 – Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal avec impatience, sur mon honneur, il m'est impossible de vous comprendre.
 – Oh ! cela sera facile, répondit le Canadien, si je n'ai pas d'esprit et ne suis pas un beau parleur, j'ai du bon sens et je vois juste quand il s'agit de ceux que j'aime, je n'aime personne mieux que vous, maintenant que mon pauvre père est mort.
 – Parlez, mon ami, répondit le Cœur-Loyal, et pardonnez-moi ce mouvement d'humeur que je n'ai pu réprimer.
 Belhumeur réfléchit quelques instants puis il reprit la parole.
 – Vous savez, dit-il, que les plus grands ennemis que nous avons dans la prairie sont les Comanches ; par une fatalité inexplicable, toutes les fois que nous avons eu des luttes à soutenir, c'est contre eux, jamais ils n'ont pu se vanter d'obtenir sur nous le plus mince avantage, de là entre eux et nous une haine implacable, haine qui, dans ces derniers temps, s'est encore accrue par nos discussions avec la Tête-d'Aigle, auquel vous avez eu l'adresse ou la maladresse de ne casser qu'un bras lorsqu'il vous était si facile de lui casser la tête, plaisanterie que, j'en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort mauvaise part et qu'il ne vous pardonnera jamais ; du reste, j'avoue qu'à sa place j'aurais absolument les mêmes sentiments, je ne lui en veux donc pas pour cela.
 – Au fait ! au fait ! interrompit le Cœur-Loyal.
 – Le fait, le voilà, reprit Belhumeur sans s'étonner de l'interruption de son ami, c'est que la Tête-d'Aigle cherche par tous les moyens possibles à avoir votre chevelure, vous comprenez que si vous commettez l'imprudence de vous livrer à lui, il saisira l'occasion de régler définitivement ses comptes avec vous.
 – Mais, répondit le Cœur-Loyal, ma mère est entre ses mains.
 – Oui, fit Belhumeur, mais il l'ignore, vous savez, mon ami, que les Indiens, hors les cas exceptionnels, traitent fort bien les femmes dont ils s'emparent et qu'ils ont généralement les plus grands égards pour elles.
 – C'est juste, dit le chasseur.
 – Ainsi, comme personne n'ira dire à la Tête-d'Aigle que sa prisonnière est votre mère, à part l'inquiétude qu'elle doit éprouver sur votre compte, elle est aussi en sûreté au milieu des Peaux-Rouges que si elle se trouvait sur la grande place de Québec.
 Il est donc inutile de commettre d'imprudence, réunissons une vingtaine de bons compagnons, je ne demande pas mieux, surveillons les Indiens ; à la première occasion qui se présentera nous tomberons vigoureusement dessus, nous en tuerons le plus possible et nous délivrerons votre mère ; voilà, je crois, le plus sage parti que nous puissions prendre, qu'en pensez-vous ? – Je pense, mon ami, répondit le Cœur-Loyal en lui serrant la main, que vous êtes la plus excellente créature qui existe, que votre conseil est bon et que je le suivrai.
 – Bravo ! s'écria Belhumeur avec joie, voilà qui est parler.
 – Et maintenant.
.
.
 dit en se levant le Cœur-Loyal.
 – Maintenant ? demanda Belhumeur.
 — Nous allons monter à cheval, nous tournerons adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas nous faire dépister, et nous irons au hatto de notre brave compagnon l'Élan-Noir qui est homme de bon conseil, et qui certainement nous sera utile pour ce que nous comptons faire.
 – Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur en sautant en selle.
 Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un détour pour éviter le camp indien dont on apercevait la fumée à deux lieues tout au plus, ils se dirigèrent vers l'endroit où, selon toutes probabilités, l'Élan-Noir était occupé philosophiquement à tendre ses pièges aux castors, ces intéressants animaux que doña Luz aimait tant.
 Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près, en causant et riant entre eux, car les raisonnements de Belhumeur avaient fini par convaincre le Cœur-Loyal qui, connaissant à fond les mœurs indiennes, était persuadé que sa mère ne courait aucun danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup des signes d'inquiétude et s'élancèrent en avant en poussant des sourds jappements de joie.
 — Qu'ont donc nos rastreros ? dit le Cœur-Loyal, on croirait qu'ils ont senti un ami.
 – Pardieu ! ils ont éventé l'Élan-Noir, probablement nous allons les voir revenir ensemble.
 – C'est possible, dit le chasseur pensif, et ils continuèrent à avancer.
 Au bout de quelques instants ils aperçurent un cavalier qui accourait vers eux à fond de train, entouré des chiens qui sautaient après lui en aboyant.
 – Ce n'est pas l'Élan-Noir, s'écria Belhumeur.
 – Non, fit le Cœur-Loyal, c'est nô Eusébio ; que signifie cela ? il est seul, serait-il arrivé malheur à ma mère ? – Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval qui partit avec une vélocité incroyable.
 Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle.
 Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre.
 – Malheur ! malheur ! s'écria le vieillard avec douleur.
 – Qu'avez-vous, nô Eusébio ? parlez, au nom du ciel ! demanda le Cœur-Loyal.
 – Votre mère ! don Rafaël, votre mère ! – Eh bien ! parlez !.
.
.
 mais parlez donc ! s'écria le jeune homme avec anxiété.
 – Oh ! mon Dieu ! dit le vieillard en se tordant les bras, il est trop tard ! – Parlez donc ! au nom du ciel ! vous me faites mourir.
 Le vieillard lui jeta un regard désolé.
 – Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme ! – Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle affreuse nouvelle allez-vous m'apprendre, mon ami ? – Votre mère est prisonnière de la Tête-d'Aigle.
.
.
 – Je le sais.
 – Si aujourd'hui même, ce matin, vous ne vous êtes pas livré entre les mains du chef comanche.
.
.
 – Eh bien ? – Elle sera brûlée vive !.
.
.
 – Ah ! fit le jeune homme avec un cri déchirant.
 Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de cheval.
 – Mais, demanda Belhumeur, c'est aujourd'hui, dites-vous, vieillard, qu'elle doit être brûlée ? – Oui.
 – Il est encore temps, alors ? – Hélas ! c'est au lever du soleil, et voyez, fit-il avec un geste navrant en désignant le ciel.
 – Oh ! s'écria le Cœur-Loyal, avec une expression impossible à rendre, je sauverai ma mère ! Et se penchant sur le cou de son cheval il partit avec une rapidité vertigineuse.
 Les autres le suivirent.
 Il se retourna vers Belhumeur : – Où vas-tu ? lui demanda-t-il d'une voix brève et saccadée.
 – T'aider à sauver ta mère ou mourir avec toi ! – Viens ! répondit le Cœur-Loyal en enfonçant les éperons dans les flancs sanglants de sa monture.
 Il y avait quelque chose d'effrayant et de terrible dans la course affolée de ces trois hommes qui, tous trois sur la même ligne, le front pâle, les lèvres serrées et le regard fulgurant, franchissaient torrents et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant incessamment leurs chevaux qui dévoraient l'espace, poussaient de sourds râlements de douleur et bondissaient frénétiquement dégouttants de sang et de sueur.
 Par intervalles, le Cœur-Loyal jetait un de ces cris particuliers aux Ginetes mexicains, et les chevaux ranimés redoublaient encore d'ardeur.
 – Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait le chasseur d'une voix sourde, sauvez ! sauvez ma mère ! XIX -- Le conseil des grands chefs Cependant malgré la conversation orageuse qu'il avait eue avec nô Eusébio, la Tête-d'Aigle avait continué à traiter ses prisonniers avec la plus grande douceur, et cette délicatesse inouïe de procédés qui sont innés dans la race rouge et que l'on serait loin d'attendre de la part d'hommes que, sans aucune raison plausible, à notre avis, l'on flétrit du nom de sauvages.
 Il est un fait qui mérite d'être consigné et sur lequel on ne saurait trop s'appesantir, c'est la façon dont les Indiens généralement traitent leurs prisonniers ; loin de leur infliger d'inutiles tortures et de les tourmenter sans cause, comme on l'a trop souvent répété, ils ont pour eux les plus grands égards et paraissent en quelque sorte compatir à leur malheur.
 Dans la circonstance dont nous parlons, la détermination sanguinaire de la Tête-d'Aigle à l'égard de la mère du Cœur-Loyal n'était qu'une exception dont la raison se trouvait naturellement dans la haine vouée par le chef indien au chasseur.
 La séparation des deux prisonniers fut des plus pénibles et des plus déchirantes ; le vieux serviteur partit le désespoir dans l'âme à la recherche du chasseur, tandis que la pauvre mère suivait, le cœur brisé, les guerriers comanches.
 Le surlendemain la Tête-d'Aigle arriva au rendez-vous assigné par les grands chefs de la nation, toute la tribu se trouva réunie.
 Rien de pittoresque et de singulier comme l'aspect que présente un camp indien.
 Lorsque les Peaux-Rouges sont en expédition, soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour camper à dresser, à l'endroit où ils s'arrêtent, des tentes en peaux de bison élevées sur des pieux plantés en croix ; ces tentes, dont le bas est garni de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet pour laisser un libre essor à la fumée qui, sans cette précaution, les rendrait inhabitables.
 Le camp offrait un coup d'œil des plus animés ; les femmes allaient et venaient chargées de bois ou de viande, ou guidant les traîneaux conduits par des chiens et renfermant toutes leurs richesses ; les guerriers gravement accroupis autour des feux allumés en plein air, à cause de la douceur de la température, fumaient en causant entre eux.
 Cependant il était facile de deviner qu'il se préparait quelque chose d'extraordinaire, car, malgré l'heure peu avancée -- le soleil apparaissait à peine à l'horizon -- les principaux chefs étaient réunis dans la hutte du Conseil, où d'après l'expression grave et réfléchie de leurs visages ils devaient agiter une question sérieuse.
 Ce jour était le dernier de ceux accordés par la Tête-d'Aigle à nô Eusébio.
 Le guerrier indien, fidèle à sa haine, et qui avait hâte de se venger, avait convoqué les grands chefs afin d'obtenir l'autorisation d'exécuter son abominable projet.
 Nous le répétons ici, afin qu'on en soit bien convaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plaisir de l'être.
 La nécessité est leur première loi, jamais ils n'ordonnent le supplice d'un prisonnier, d'une femme surtout, sans que l'intérêt de la nation l'exige.
 Dès que les chefs furent réunis autour du feu du conseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le calumet tout allumé, il s'inclina vers les quatre points cardinaux en murmurant une courte prière, puis il présenta le calumet au chef le plus âgé, mais en conservant dans sa main le fourneau de la pipe.
 Lorsque tous les chefs eurent fumé l'un après l'autre le porte-pipe vida la cendre du calumet dans le feu en disant : — Chefs de la grande nation comanche, que Natosh -- Dieu -- vous donne la sagesse, faites que quelle que soit la détermination que vous allez prendre, elle se trouve conforme à la justice.
 Puis après s'être respectueusement incliné il se retira.
 Il y eut un moment de silence, chacun méditait profondément les paroles qui venaient d'être prononcées.
 Enfin le plus âgé des chefs se leva.
 C'était un vieillard vénérable dont le corps était sillonné d'innombrables cicatrices, et qui jouissait parmi les siens d'une grande réputation de sagesse.
 Il se nommait Eshis -- le Soleil.
 – Mon fils la Tête-d'Aigle a, dit-il, une importante communication à faire au conseil des chefs, qu'il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tête-d'Aigle est un guerrier aussi sage qu'il est vaillant, ses paroles seront écoutées par nous avec respect.
 – Merci, répondit le guerrier, mon père est la sagesse même, Natosh n'a rien de caché pour lui.
 Les chefs s'inclinèrent.
 La Tête-d'Aigle continua : — Les visages pâles, nos éternels persécuteurs, nous poursuivent et nous harcèlent sans relâche, nous obligeant à leur abandonner un à un nos meilleurs territoires de chasse et à nous réfugier au fond des forêts comme les daims timides ; beaucoup d'entre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous servent de refuges, trapper les castors et chasser les élans et les bisons qui sont notre propriété.
 Ces hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent et nous assassinent quand ils peuvent le faire impunément.
 Est-il juste que nous souffrions leurs rapines sans nous plaindre ? Nous laisserons-nous égorger comme des ashahas craintifs sans chercher à nous venger ? La loi des prairies ne dit-elle pas œil pour œil, dent pour dent ? que mon père réponde, que mes frères disent si cela est juste ? – La vengeance est permise, dit le Soleil, c'est le droit imprescriptible du faible et de l'opprimé ; cependant, elle doit être proportionnée à l'injure reçue.
 – Bon ! mon père a parlé comme un homme sage, qu'en pensent mes frères ? – Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu'il dit est bien, répondirent les chefs.
 – Mon frère a-t-il à se plaindre de quelqu'un ? demanda le vieillard.
 – Oui, reprit la Tête-d'Aigle, j'ai été insulté par un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaqué mon camp, il a tué dans une embuscade plusieurs de mes jeunes hommes, moi-même j'ai été blessé, comme vous pouvez le voir, la cicatrice n'est pas fermée encore ; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des Comanches, qu'il poursuit et chasse comme des bêtes fauves, pour se repaître de leurs tortures et entendre leurs cris d'agonie.
 À ces paroles prononcées avec une expression entraînante, un frémissement de colère parcourut l'assemblée.
 L'astucieux chef, comprenant que sa cause était gagnée dans l'esprit de ses auditeurs, continua, sans rien témoigner de la joie intérieure qu'il éprouvait : – J'aurais pu, s'il ne s'était agi que de moi seul, dit-il, pardonner ces injures si graves qu'elles fussent, mais il s'agit ici d'un ennemi public, d'un homme qui a juré la perte de la nation ; alors, quelque pénible que soit la nécessité qui m'y contraint, je ne dois pas hésiter à le frapper dans ce qu'il a de plus cher.
 Sa mère est entre mes mains, j'ai balancé à la sacrifier, je ne me suis pas laissé dominer par la haine, j'ai voulu être juste, et lorsqu'il m'était si facile de tuer cette femme, j'ai préféré attendre que vous-mêmes, chefs vénérés de notre nation, vous m'en donniez l'ordre, J'ai fait plus encore, tant il me répugne de verser inutilement le sang et de punir l'innocent pour le coupable, j'ai accordé à cette femme quatre jours de répit, afin de donner à son fils la facilité de la sauver en se présentant pour souffrir les tortures à sa place.
 Un visage pâle fait prisonnier par moi est parti à sa recherche ; mais cet homme est un cœur de lapin, qui n'a de courage que pour assassiner des ennemis désarmés, il n'est pas venu, il ne viendra pas !.
.
.
 Ce matin au lever du soleil expirait le délai accordé par moi.
 Où est cet homme ? il n'a pas paru !.
.
.
 Que disent mes frères ? ma conduite est-elle juste, dois-je être blâmé ? ou bien cette femme sera-t-elle attachée au poteau afin que les voleurs pâles effrayés de son supplice reconnaissent que les Comanches sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais une insulte impunie ? J'ai dit, ai-je bien parlé, hommes puissants ? Après avoir prononcé ce long plaidoyer, la Tête-d'Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poitrine, il attendit la tête basse la décision des chefs.
 Un assez long silence suivit ce discours, enfin le Soleil se leva.
 – Mon frère a bien parlé, dit-il, ses paroles sont celles d'un homme qui ne se laisse pas dominer par la passion, tout ce qu'il a dit est juste ; les Blancs, nos féroces ennemis, s'acharnent à notre perte, quelque pénible que soit pour nous le supplice de cette femme il est nécessaire.
 – Il est nécessaire ! répétèrent les chefs en inclinant la tête.
 – Allez, reprit le Soleil, faites les préparatifs, donnez à cette exécution l'apparence d'une expiation et non celle d'une vengeance ; il faut que tout le monde soit bien convaincu que les Comanches ne torturent pas les femmes à plaisir, mais qu'ils savent punir les coupables, j'ai dit.
 Les chefs se levèrent et après avoir respectueusement salué le vieillard, ils se retirèrent.
 La Tête-d'Aigle avait réussi, il allait se venger, sans assumer sur lui la responsabilité d'une action dont il avait compris toute la hideur, mais à laquelle il avait eu le talent d'associer les chefs de sa nation sous une apparence de justice dont intérieurement il se souciait fort peu.
 L'on se hâta de faire les apprêts du supplice.
 Les femmes taillèrent de minces éclats de frêne pour être introduits sous les ongles, d'autres préparèrent de la moelle de sureau pour faire des mèches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient dans la forêt chercher des brassées de bois vert destinées à brûler la condamnée lentement en l'asphyxiant par la fumée que le feu produirait.
 Pendant ce temps les hommes avaient complètement dépouillé de son écorce un arbre choisi pour servir de poteau du supplice, ils l'avaient ensuite enduit de graisse d'élan mêlée d'ocre rouge ; à sa base ils avaient empilé le bois du bûcher, et cela fait, le sorcier était venu conjurer l'arbre au moyen de paroles mystérieuses, afin de le rendre propre à l'usage auquel on le destinait.
 Ces préparatifs terminés, la condamnée fut amenée au pied du poteau, assise sans être attachée sur le monceau de bois destiné à la brûler, et la danse du scalp commença.
 La malheureuse femme était impassible en apparence, elle avait fait le sacrifice de sa vie ; rien de ce qui se passait autour d'elle ne pouvait plus l'émouvoir.
 Ses yeux brûlés de fièvre et gonflés de larmes erraient sans but sur cette foule qui l'enveloppait avec des rugissements de bêtes fauves.
 Son esprit veillait cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses meilleurs jours.
 La pauvre mère avait une crainte qui lui tordait le cœur et lui faisait endurer une torture, auprès de laquelle celle que les Indiens se préparaient à lui infliger n'était rien ; elle tremblait que son fils prévenu du sort horrible qui l'attendait n'accourût, pour la sauver, se livrer à ses féroces ennemis.
 L'oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait entendre à chaque instant les pas précipités de son fils accourant à son secours.
 Son cœur bondissait de crainte.
 Elle priait Dieu du plus profond de son âme, de permettre qu'elle mourût à la place de son enfant chéri.
 La danse du scalp tourbillonnait avec fureur autour d'elle.
 Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifiquement parés mais le visage noirci, tournaient deux par deux autour du poteau, conduits par sept musiciens armés de tambours et de chichikoués, qui s'étaient rayé la figure de noir et de rouge et portaient sur la tête des plumes de chat-huant retombant en arrière.
 Les guerriers avaient à la main, ornés de plumes noires et de drap rouge, des fusils et des casse-tête dont ils posaient en dansant la crosse à terre.
 Ces hommes formaient un vaste demi-cercle autour du poteau, en face d'eux et complétant le cercle, les femmes dansaient.
 La Tête-d'Aigle qui guidait les guerriers portait un long bâton au haut duquel était suspendue une chevelure humaine, surmontée d'une pie empaillée, les ailes déployées, un peu plus bas sur le même bâton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx et des plumes.
 Lorsque l'on eut dansé ainsi un instant, les musiciens se placèrent aux côtés de la condamnée et firent un bruit assourdissant, en chantant, en battant de toutes leurs forces sur les tambours et en secouant les chichikoués.
 Cette danse continua assez longtemps avec des hurlements atroces capables de rendre folle de terreur la malheureuse à laquelle ils présageaient les épouvantables tortures qui l'attendaient.
 Enfin la Tête-d'Aigle toucha légèrement la condamnée de son bâton, à ce signal le tumulte cessa comme par enchantement, les rangs se rompirent, chacun saisit ses armes.
 Le supplice allait commencer ! XX -- La torture Dès que la danse du scalp fut terminée, les principaux guerriers de la tribu se rangèrent devant le poteau leurs armes à la main, tandis que les femmes, surtout les plus âgées, se ruaient sur la condamnée en l'invectivant, la poussant, lui tirant les cheveux et la battant sans que non seulement elle opposât la moindre résistance, mais encore elle cherchât à se soustraire aux mauvais traitements dont on l'accablait.
 La malheureuse femme n'aspirait qu'à une chose, voir commencer son supplice.
 Elle avait suivi avec une impatience fébrile les péripéties de la danse du scalp, tant elle craignait de voir son fils bien-aimé paraître et s'interposer entre elle et ses bourreaux.
 Telle que les anciens martyrs, elle accusait au fond du cœur les Indiens de perdre un temps précieux en cérémonies inutiles ; si elle en avait eu la force, elle les aurait réprimandés et les aurait raillés sur leur lenteur et l'hésitation qu'ils semblaient mettre à la sacrifier.
 La vérité était que, malgré eux, et bien que cette exécution leur parût juste, les Comanches répugnaient à torturer une femme sans défense, déjà âgée et qui jamais ne leur avait nui, ni directement, ni indirectement.
 La Tête-d'Aigle lui-même, malgré sa haine, éprouvait quelque chose comme un remords secret du crime qu'il commettait ; loin de hâter les derniers préparatifs, il ne les faisait qu'avec une mollesse et un dégoût qu'il ne pouvait parvenir à surmonter.
 Pour des hommes intrépides, accoutumés à braver les plus grands périls, c'est toujours une action déshonorante que celle de torturer une créature faible, une femme qui n'a d'autre défense que ses larmes.
 Si c'eût été un homme, l'accord eût été unanime dans la tribu pour l'attacher au poteau.
 Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de mort ils reprochent à leurs vainqueurs leur lâcheté, leur inexpérience à faire souffrir leurs victimes, ils énumèrent leurs hauts faits, ils comptent les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant de succomber eux-mêmes, enfin par leurs sarcasmes et leur attitude méprisante, ils excitent la colère de leurs bourreaux, raniment leur haine et justifient jusqu'à un certain point leur férocité.
 Mais une femme, faible, résignée, se présentant comme un agneau à la boucherie, à demi-morte déjà, quel intérêt pouvait offrir une pareille exécution ? Il n'y avait nulle gloire à attendre, mais au contraire une réprobation générale à s'attirer.
 Les Comanches le comprenaient, de là leur répugnance et leur hésitation.
 Cependant il fallait en finir.
 La Tête-d'Aigle s'approcha de la prisonnière, et la délivrant des harpies qui la harcelaient : – Femme, lui dit-il d'une voix sombre, j'ai tenu ma promesse, ton fils n'est pas venu, tu vas mourir.
 – Merci, dit-elle d'une voix brisée, en s'appuyant contre un arbre pour ne pas tomber.
 Le chef indien la regarda sans comprendre.
 – Ne crains-tu pas la mort ? lui demanda-t-il.
 – Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard d'une angélique douceur, elle sera la bienvenue, ma vie n'a été qu'une longue agonie, la mort sera pour moi un bienfait.
 – Mais ton fils ? – Mon fils sera sauvé si je meurs, tu l'as juré sur les os de tes pères.
 – Je l'ai juré.
 – Livre-moi donc à la mort.
 — Les femmes de ta nation sont-elles donc comme les squaws indiennes, qui voient la torture sans trembler ? dit le chef avec étonnement.
 – Oui ! répondit-elle avec agitation, toutes les mères la méprisent lorsqu'il s'agit du salut de leurs enfants.
 – Écoute, fit l'Indien, ému de pitié malgré lui, moi aussi, j'ai une mère que j'aime ; si tu le désires, je puis retarder ton supplice jusqu'au coucher du soleil.
 – Pour quoi faire ? répondit-elle avec une naïveté terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche réellement, il est une grâce, une seule que tu peux m'accorder.
 – Parle, dit-il vivement.
 – Fais-moi mourir tout de suite.
 – Mais si ton fils arrivait ? – Que t'importe ? il te faut une victime, n'est-ce pas ? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux la torturer à plaisir.
 Pourquoi hésiter ? fais-moi mourir, te dis-je.
 – Ton désir sera satisfait, répondit tristement le Comanche, femme, prépare-toi.
 Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit.
 Sur un signe de la Tête-d'Aigle, deux guerriers saisirent la prisonnière et l'attachèrent au poteau par le milieu du corps.
 Alors l'exercice du couteau commença ; voici en quoi il consiste : Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par la pointe avec le pouce et l'index de la main droite, et le lance à la victime de façon à ne lui faire que de légères blessures.
 Les Indiens dans leurs supplices tâchent que la torture se continue le plus longtemps possible, ils ne donnent le dernier coup à leur ennemi que lorsqu'ils lui ont arraché la vie peu à peu et pour ainsi dire par lambeaux.
 Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une si merveilleuse adresse que tous effleurèrent l'infortunée sans lui occasionner autre chose que des égratignures.
 Cependant son sang coulait, elle avait fermé les yeux et, absorbée toute en elle-même, elle priait avec ferveur, appelant de tous ses vœux le coup mortel.
 Les guerriers auxquels son corps servait de cible s'échauffaient peu à peu, la curiosité, l'envie de montrer leur adresse avaient pris dans leur esprit la place de la pitié que d'abord ils avaient ressentie.
 Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats de rire aux prouesses des plus adroits.
 En un mot, comme cela arrive toujours, aussi bien chez les peuples civilisés que parmi les sauvages, le sang les grisait, leur amour-propre était en jeu, chacun cherchait à surpasser celui qui l'avait précédé, toute autre considération était oubliée.
 Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un petit nombre des plus adroits tireurs de la tribu s'arma de fusils.
 Cette fois, il fallait avoir un œil sûr, car une balle mal dirigée, pouvait terminer le supplice et ravir aux assistants l'attrayant spectacle dont ils se promettaient tant de plaisir.
 À chaque coup de feu la pauvre créature, repliée sur elle-même, ne donnait signe de vie que par un frémissement nerveux qui agitait tout son corps.
 – Finissons-en, dit la Tête-d'Aigle, qui sentait malgré lui s'amollir son cœur de bronze devant tant de courage et d'abnégation.
 Les guerriers comanches ne sont pas des jaguars, cette femme a assez souffert, qu'elle meure et que tout soit dit.
 Quelques murmures se firent entendre parmi les squaws et les enfants, qui étaient les plus acharnés au supplice de la prisonnière.
 Mais les guerriers furent de l'avis du chef, cette exécution privée des insultes que la victime adresse ordinairement à ses vainqueurs était pour eux sans attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de s'acharner ainsi après une femme.
 On fit donc grâce à la malheureuse des esquilles de bois enfoncées sous les ongles, des mèches soufrées attachées entre les doigts, du masque de miel appliqué sur le visage afin que les abeilles viennent le piquer, d'autres tortures encore, trop longues à énumérer, et l'on prépara le bûcher sur lequel elle devait être brûlée.
 Mais avant de procéder au dernier acte de cette atroce tragédie, on détacha la pauvre femme ; pendant quelques instants, on la laissa reprendre haleine et se remettre des émotions terribles qu'elle avait éprouvées.
 L'infortunée tomba accablée, presque sans connaissance.
 La Tête-d'Aigle s'approcha d'elle.
 – Ma mère est brave, dit-il, beaucoup de guerriers n'auraient pas souffert les épreuves avec autant de courage.
 Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes.
 – J'ai un fils, répondit-elle avec un regard d'une douceur ineffable, c'est pour lui que je souffre.
 – Un guerrier est heureux d'avoir une telle mère.
 – Pourquoi différer ma mort ? c'est être cruel que d'agir ainsi ; les guerriers ne doivent pas tourmenter les femmes.
 – Ma mère a raison, ses tortures sont finies.
 – Vais-je enfin mourir ? demanda-t-elle avec un soupir de soulagement.
 – Oui, l'on prépare le bûcher.
 Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson d'horreur parcourir tout son corps à cette affreuse nouvelle.
 – Me brûler ! s'écria-t-elle avec épouvante, pourquoi me brûler ? – C'est l'usage.
 Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, mais bientôt elle se redressa et fixant vers le ciel un regard inspiré : – Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation, que votre volonté soit faite ! – Ma mère se trouve-t-elle assez remise pour être attachée au poteau ? demanda le chef avec compassion.
 – Oui, dit-elle en se levant résolument.
 La Tête-d'Aigle ne put réprimer un geste d'admiration.
 Les Indiens considèrent le courage comme la première vertu.
 – Venez, dit-il.
 La prisonnière le suivit d'un pas ferme, toute sa force lui était revenue, enfin elle allait mourir ! Le chef la conduisit au poteau du sang auquel elle fut attachée une seconde fois ; devant elle on empila des fagots de bois vert, et à un signe de la Tête-d'Aigle, on les alluma.
 Le feu eut d'abord beaucoup de peine à prendre à cause de l'humidité du bois qui dégagea une fumée épaisse ; enfin après quelques secondes la flamme brilla, s'étendit peu à peu et en quelques minutes acquit une grande intensité.
 La malheureuse femme ne put retenir un cri d'épouvante.
 Au même instant un cavalier lancé à toute bride, apparut au milieu du camp ; d'un bond il fut à terre et avant qu'on eût le temps de s'y opposer, il dispersa le bois du bûcher et coupa les liens de la victime.
 – Oh ! pourquoi es-tu venu ? murmura la pauvre mère en tombant dans ses bras.
 – Ma mère ! pardonnez-moi ! s'écria le Cœur-Loyal avec désespoir, comme vous avez dû souffrir, mon Dieu ! – Va-t'en ! va-t'en ! Rafaël, répétait-elle en l'accablant de caresses, laisse-moi mourir à ta place, une mère ne doit-elle pas donner sa vie pour son enfant ? – Oh ! ne parlez pas ainsi, ma mère ! vous me rendriez fou ! dit le jeune homme en la pressant dans ses bras avec désespoir.
 Cependant l'émotion causée par l'irruption subite du Cœur-Loyal s'était dissipée, les guerriers indiens avaient repris cette impassibilité qu'ils affectent en toutes circonstances.
 La Tête-d'Aigle s'avança vers le chasseur.
 – Mon frère est le bienvenu, dit-il, je ne l'attendais plus.
 – Me voici, il m'a été impossible d'arriver plus tôt, ma mère est libre, je suppose ? – Elle est libre.
 – Elle peut se retirer où elle voudra ? – Où elle voudra.
 – Non, s'écria la prisonnière, en se plaçant résolument en face du chef indien, il est trop tard, c'est moi qui dois mourir, mon fils n'a pas le droit de prendre ma place.
 – Ma mère, que dites-vous ?.
.
.
 – Ce qui est juste, Rafaël, reprit-elle avec animation ; l'heure à laquelle vous deviez arriver est passée, vous n'avez pas le droit d'être ici, et d'empêcher mon supplice, retirez-vous, retire-toi, Rafaël, je t'en supplie, laisse-moi mourir pour te sauver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se jetant dans ses bras.
 – Ma mère, répondit le jeune homme en l'accablant de caresses, votre amour pour moi vous égare, je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non, moi seul dois rester ici ! – Mon Dieu ! mon Dieu ! disait la pauvre femme en sanglotant, il ne veut rien comprendre !.
.
.
 Je serais si heureuse de mourir pour le sauver ! Vaincue par une émotion trop forte pour elle, la pauvre mère tomba évanouie dans les bras de son fils.
 Le Cœur-Loyal imprima un long et tendre baiser sur son front, et la remettant aux mains de nô Eusébio, qui depuis quelques minutes était arrivé : – Partez ! dit-il d'une voix étranglée par la douleur, pauvre mère ! qu'elle soit heureuse, si le bonheur peut exister encore pour elle sans son enfant.
 Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement la main du Cœur-Loyal, et posant sur le devant de sa selle le corps de sa maîtresse, il tourna bride et sortit lentement du camp, sans que personne s'opposât à son départ.
 Le Cœur-Loyal suivit sa mère du regard aussi longtemps qu'il put l'apercevoir ; puis lorsqu'elle eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la portait eut cessé de se faire entendre, il poussa un soupir étouffé et passa la main sur son front en murmurant : – Tout est fini ! mon Dieu, veillez sur elle ! Alors se tournant vers les chefs indiens qui le considéraient en silence avec un mélange de respect et d'admiration : – Guerriers comanches ! dit-il d'une voix ferme et incisive avec un regard foudroyant, vous êtes tous des lâches ! des hommes de cœur ne martyrisent pas une femme ! La Tête-d'Aigle sourit : – Nous verrons, fit-il avec ironie, si le trappeur pâle est aussi brave qu'il le prétend.
 – Du moins je saurai mourir comme un homme ! répondit-il avec hauteur.
 – La mère du chasseur est libre.
 – Oui.
 Eh bien ! que voulez-vous de moi ? – Un prisonnier n'a pas d'armes.
 – C'est juste, fit-il avec un sourire de mépris, je vais vous donner les miennes ! – Pas encore, s'il vous plaît, cher ami, dit tout à coup une voix moqueuse.
 Belhumeur parut.
 Le chasseur portait en travers sur l'arçon de sa selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune femme indienne assez jolie était solidement attachée à la queue de son cheval.
 – Mon fils ! ma femme ! s'écria la Tête-d'Aigle avec terreur.
 – Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre femme et votre fils que j'ai faits prisonniers ; ah ! ah ! c'est bien joué, n'est-ce pas ? D'un bond, sur un signe de son ami, le Cœur-Loyal s'était emparé de la femme, dont les dents claquaient d'épouvante et qui jetait autour d'elle des regards affolés.
 – Maintenant, reprit Belhumeur avec un sourire sinistre, causons, je crois que j'ai égalisé les chances, qu'en dites-vous, hein ? Et il appuya un pistolet sur le front de l'innocente créature, qui poussa des cris effroyables en sentant le froid du fer.
 – Oh ! s'écria la Tête-d'Aigle avec désespoir, mon fils ! rendez-moi mon fils ! – Et votre femme, est-ce que vous l'oubliez ? répondit Belhumeur avec un sourire ironique en haussant les épaules.
 – Quelles sont vos conditions ? demanda la Tête-d'Aigle.
 Deuxième partie -- Ouaktehno -- CELUI QUI TUE -- I -- Le Cœur-Loyal La position était complètement changée.
 Les chasseurs qui, un moment auparavant, se trouvaient à la merci des Indiens, non seulement étaient libres, mais encore se trouvaient en mesure de poser de dures conditions.
 Bien des fusils s'étaient abaissés dans la direction du Canadien, bien des flèches avaient été dirigées contre lui ; mais, sur un signe de la Tête-d'Aigle, les fusils s'étaient redressés, et les flèches étaient rentrées au carquois.
 La honte d'être joués par deux hommes qui les bravaient audacieusement au milieu de leur camp, faisait bouillonner la colère dans le cœur des Comanches.
 Ils reconnaissaient l'impossibilité d'une lutte avec leurs hardis adversaires.
 En effet, que pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois qui comptaient leur vie pour rien ? Les tuer ? Mais, en tombant, ils égorgeraient sans pitié les prisonniers qu'on voulait sauver.
 Le sentiment le plus développé parmi les Peaux-Rouges est l'amour de la famille.
 Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus farouche n'hésitera pas à faire des concessions, que les plus effroyables tortures ne sauraient, dans d'autres circonstances, obtenir de lui.
 Aussi, à la vue de sa femme et de son fils tombés au pouvoir de Belhumeur, la Tête-d'Aigle ne songea plus qu'à leur salut.
 De tous les hommes, les Indiens sont peut-être ceux qui savent avec le plus de facilité se courber aux exigences d'une situation imprévue.
 Le chef comanche enfouit au fond de son cœur la haine et la colère qui le dévoraient.
 D'un mouvement plein de noblesse et de désinvolture, il rejeta en arrière la couverture qui lui servait de manteau, et, le visage calme, le sourire sur les lèvres, il s'approcha des chasseurs.
 Ceux-ci, habitués de longue main aux façons d'agir des Peaux-Rouges, restaient impassibles en apparence, attendant le résultat de leur hardi coup de main.
 – Mes frères pâles, dit le chef, sont remplis de sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs ; ils connaissent toutes les ruses familières aux grands guerriers, ils ont la finesse du castor et le courage du lion.
 Les deux hommes s'inclinèrent en silence.
 La Tête-d'Aigle continua : – Puisque mon frère, le Cœur-Loyal, est dans le camp des Comanches des grands lacs, l'heure est enfin arrivée de dissiper les nuages qui se sont élevés entre lui et les Peaux-Rouges.
 Le Cœur-Loyal est juste, qu'il s'explique sans crainte ; il est devant des chefs renommés qui n'hésiteront pas à reconnaître leurs torts s'ils en ont envers lui.
 – Oh ! oh ! répondit le Canadien en ricanant, la Tête-d'Aigle a bien promptement changé de sentiments à notre égard ; croit-il pouvoir nous tromper avec de vaines paroles ? Un éclair de haine fit étinceler la prunelle fauve de l'Indien ; mais, par un effort suprême, il parvint à se contenir.
 Tout à coup un homme s'interposa entre les interlocuteurs.
 Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vénéré de la tribu.
 Le vieillard leva lentement le bras.
 – Que mes enfants m'écoutent, dit-il, tout doit s'éclaircir aujourd'hui, les chasseurs pâles fumeront le calumet en conseil.
 – Qu'il en soit ainsi, fit le Cœur-Loyal.
 Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la tribu vinrent se ranger autour de lui.
 Belhumeur n'avait pas changé de position ; il était prêt, au moindre geste suspect, à sacrifier ses prisonniers.
 Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle formé près des chasseurs, le vieux chef se recueillit ; puis, après s'être incliné devant les Blancs, il parla ainsi : — Guerriers, je remercie le Maître de la vie de ce qu'il nous aime, nous Peaux-Rouges, et de ce qu'il nous envoie aujourd'hui ces deux hommes pâles qui pourront enfin ouvrir leur cœur.
 Prenez courage, jeunes gens, ne laissez pas vos âmes s'appesantir, et chassez loin de vous le mauvais esprit.
 Nous vous aimons, Cœur-Loyal, nous avons entendu parler de votre humanité pour les Indiens.
 Nous croyons que votre cœur est ouvert, et que vos veines coulent claires comme le soleil.
 Il est vrai que nous autres Indiens n'avons pas beaucoup de sens, lorsque l'eau ardente nous commande, et que nous pouvons vous avoir déplu dans diverses circonstances.
 Mais nous espérons que vous n'y penserez plus, et que, tant que vous et nous serons dans les prairies, nous chasserons côte à côte, comme doivent le faire des guerriers qui s'aiment et se respectent *(1) *.
 Le Cœur-Loyal répondit : – Vous, chefs et autres membres de la nation des Comanches des grands lacs dont les yeux sont ouverts, j'espère que vous prêterez l'oreille aux paroles de ma bouche.
 Le Maître de la vie a ouvert mon cerveau et fait souffler à ma poitrine des paroles amicales.
 Mon cœur est rempli de sentiments pour vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que je vous dis en ce moment procède de la racine des sentiments de mon ami et des miens ; jamais dans la prairie mon hatto n'a été fermé aux chasseurs de votre nation.
 Pourquoi donc me faites-vous la guerre ? pourquoi donc torturer ma mère, qui est une vieille femme, et chercher à m'arracher la vie ? Je répugne à verser le sang indien ; car, je vous le répète, malgré tout le mal que vous m'avez fait, mon cœur s'élance vers vous.
 — Ooah ! interrompit la Tête-d'Aigle, mon frère parle bien ; mais la blessure qu'il m'a faite n'est pas encore cicatrisée.
 – Mon frère est fou, répondit le chasseur ; me croit-il donc si maladroit de ne pas l'avoir tué si telle avait été mon intention.
 Je vais vous prouver ce dont je suis capable et de quelle façon je comprends le courage d'un guerrier.
 Que je fasse un signe, cette femme et cet enfant auront vécu.
 – Oui, appuya Belhumeur.
 Un frisson parcourut les rangs de l'assemblée.
 La Tête-d'Aigle sentit une sueur froide perler à ses tempes.
 Le Cœur-Loyal garda un instant de silence en fixant sur les Indiens un regard d'une expression indéfinissable ; puis, haussant les épaules avec dédain, il jeta ses armes à ses pieds, et, croisant les bras sur sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.
 – Belhumeur, dit-il d'une voix calme et parfaitement accentuée, rendez la liberté à ces deux pauvres créatures.
 – Y songez-vous ? s'écria le chasseur tout interloqué ; ce serait votre arrêt de mort ! – Je le sais.
 – Eh bien ? — Je vous en prie.
 Le Canadien ne répondit pas, il commença à siffler entre ses dents, tirant son couteau, il trancha d'un coup les liens qui attachaient ses captifs, qui bondirent comme des jaguars et allèrent en poussant des hurlements de joie se cacher au milieu de leurs amis, puis il remit son couteau à sa ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se plaça résolument auprès du Cœur-Loyal.
 – Que faites-vous donc ? s'écria celui-ci, sauvez-vous, mon ami ! – Me sauver, moi, pourquoi faire ? répondit insoucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu'il faut toujours finir par mourir, j'aime autant que ce soit aujourd'hui que plus tard ; je ne retrouverai peut-être jamais une aussi belle occasion.
 Les deux hommes se serrèrent la main par une étreinte énergique.
 – Maintenant, chefs, dit de sa voix calme le Cœur-Loyal en s'adressant aux Indiens, nous sommes en votre pouvoir, agissez comme bon vous semblera.
 Les Comanches se regardèrent un instant avec stupeur ; la stoïque abnégation de ces hommes qui, par l'action hardie de l'un d'eux, pouvaient non seulement s'échapper, mais encore leur dicter des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage immense, jetaient leurs armes et se livraient entre leurs mains, leur paraissait dépasser tous les traits d'héroïsme restés célèbres dans leur nation.
 Il y eut un silence assez long pendant lequel on aurait entendu battre dans leurs poitrines le cœur de tous ces hommes de bronze qui, par leur éducation primitive toute de sensation, sont plus aptes qu'on ne pourrait le croire à comprendre tous les sentiments vrais et apprécier les actions réellement nobles.
 Enfin la Tête-d'Aigle, après quelques secondes d'hésitation, jeta ses armes, et, s'approchant des chasseurs, il leur dit d'une voix émue, qui contrastait avec l'apparence impassible et indifférente qu'il cherchait en vain à prendre : – Il est vrai, guerriers des visages pâles, que vous avez un grand sens, qu'il adoucit les paroles que vous nous adressez, et que nous vous entendons tous ; nous savons aussi que la vérité ouvre vos lèvres ; il est très difficile que nous autres Indiens, qui n'avons pas la raison des Blancs, ne commettions pas, souvent sans le vouloir, des actions répréhensibles ; mais nous espérons que le Cœur-Loyal ôtera la peau de son cœur pour qu'il soit clair comme le nôtre, et qu'entre nous la hache sera enterrée si profondément que les fils des fils de nos petits-fils, dans mille lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver.
 Et posant les deux mains sur les épaules du chasseur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant : – Que le Cœur-Loyal soit mon frère ! – Soit ! fit le chasseur heureux de ce dénouement ; désormais j'aurai pour les Comanches autant d'amitié que jusqu'à présent j'ai eu de défiance.
 Les chefs indiens se pressèrent autour de leurs nouveaux amis, auxquels ils prodiguèrent, avec la naïveté qui caractérise les natures primitives, les marques d'affection et de respect.
 Les deux chasseurs étaient depuis longtemps connus dans la tribu du Serpent, leur réputation était faite ; bien souvent pendant la nuit, autour du feu du campement, le récit de leurs exploits avait frappé d'admiration les jeunes gens auxquels les vieux guerriers les racontaient.
 La réconciliation avait été franche entre le Cœur-Loyal et la Tête-d'Aigle, il ne restait plus entre eux la moindre trace de leur haine passée.
 L'héroïsme du chasseur blanc avait vaincu la rancune du guerrier Peau-Rouge ! Les deux hommes causaient paisiblement assis à l'entrée d'une hutte, lorsqu'un grand cri se fit entendre et un Indien, les traits bouleversés par la terreur, se précipita dans le camp.
 Chacun s'empressa autour de cet homme pour avoir des nouvelles, mais l'Indien ayant aperçu la Tête-d'Aigle s'avança vers lui.
 – Que se passe-t-il ? demanda le chef.
 L'Indien fixa un regard féroce sur le Cœur-Loyal et Belhumeur qui, pas plus que les autres, ne soupçonnaient d'où venait cette panique.
 – Prenez garde que ces deux visages pâles ne s'échappent, nous sommes trahis, dit-il d'une voix entrecoupée et haletante à cause de la rapidité avec laquelle il était venu.
 – Que mon frère s'explique plus clairement, ordonna la Tête-d'Aigle.
 — Tous les trappeurs blancs, les Longs Couteaux de l'Ouest sont réunis, ils forment un détachement de guerre de près de cent hommes, ils s'avancent en se développant de façon à investir le camp de tous les côtés à la fois.
 – Êtes-vous sûr que ces chasseurs viennent en ennemis ? dit encore le chef.
 – Comment en serait-il autrement ? répondit le guerrier indien, ils rampent comme des serpents dans les hautes herbes, le fusil en avant et le couteau à scalper entre les dents.
 Chef, nous sommes trahis, ces deux hommes ont été envoyés au milieu de nous afin d'endormir notre vigilance.
 La Tête-d'Aigle et le Cœur-Loyal échangèrent un sourire d'une expression indéfinissable, et qui fut une énigme pour d'autres que pour eux.
 Le chef comanche se tourna vers l'Indien.
 – Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui marche devant les chasseurs ? – Oui, je l'ai vu.
 — Et c'est Amick -- l'Élan-Noir -- le premier gardien des trappes du Cœur-Loyal ? – Quel autre pourrait-ce être ? – Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congédiant le messager d'un signe de tête, puis s'adressant au chasseur : – Que faut-il faire ? lui demanda-t-il.
 – Rien, répondit le Cœur-Loyal, ceci me regarde, que mon frère me laisse agir seul.
 – Mon frère est le maître ! – Je vais à la rencontre des chasseurs, que la Tête-d'Aigle retienne jusqu'à mon retour ses jeunes hommes dans le camp.
 – Cela sera fait.
 Le Cœur-Loyal jeta son fusil sur l'épaule, donna une poignée de main à Belhumeur, sourit au chef comanche et se dirigea vers la forêt de ce pas assuré et tranquille à la fois, qui lui était habituel.
 Il disparut bientôt au milieu des arbres.
 – Hum ! fit Belhumeur en allumant sa pipe indienne et s'adressant à la Tête-d'Aigle, vous voyez, chef, que dans ce monde ce n'est souvent pas une maladroite spéculation que de se laisser guider par son cœur.
 Et satisfait outre mesure de cette boutade philosophique, qui lui paraissait pleine d'à-propos, le Canadien s'enveloppa d'un épais nuage de fumée.
 Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux abords du camp furent rappelées.
 Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de la démarche tentée par le Cœur-Loyal.
 II -- Les pirates C'était le soir, à une distance à peu près égale du camp des Mexicains et de celui de Comanches.
 Cachés dans un ravin profondément encaissé entre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de façon à ce que la lueur des flammes ne pût trahir leur présence.
 L'aspect étrange que présentait cette réunion d'aventuriers aux traits sombres, aux regards farouches, aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau de Salvator Rosa.
 Ces hommes, composé hétérogène de toutes les nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis le Russe jusqu'au Chinois, étaient la plus complète collection de coquins qui se puisse imaginer ; hommes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait rejetés de son sein, obligés à chercher un refuge au fond des prairies de l'Ouest ; dans ces déserts mêmes, ils formaient bande à part, combattant tantôt contre les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpassant les uns et les autres en cruauté et en fourberie.
 Ces hommes, en un mot, étaient ce que l'on est convenu de nommer des pirates des prairies.
 Dénomination qui leur convient sous tous les rapports, puisque de même que leurs confrères de l'Océan, arborant tous les pavillons ou plutôt les foulant tous aux pieds, ils courent sus à tous les voyageurs qui se hasardent à traverser isolément les prairies, attaquent et dévalisent les caravanes, et lorsque toute autre proie leur échappe, ils s'embusquent traîtreusement dans les hautes herbes, pour guetter les Indiens qu'ils assassinent afin de gagner la prime que le gouvernement paternel des États-Unis donne pour chaque chevelure d'aborigène, de même qu'en France on paye la tête de loup.
 Cette troupe était commandée par le capitaine Ouaktehno, que déjà nous avons eu l'occasion de mettre en scène.
 Il régnait parmi ces bandits une agitation qui présageait quelque expédition mystérieuse.
 Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes, d'autres reprisaient leurs vêtements, quelques-uns fumaient en buvant du mezcal, d'autres enfin dormaient enveloppés dans leurs manteaux troués.
 Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés, étaient attachés à des piquets.
 De distance en distance des sentinelles, appuyées sur leurs longues carabines, silencieuses et immobiles comme des statues de bronze, veillaient au salut de tous.
 Les lueurs mourantes des feux qui s'éteignaient peu à peu jetaient sur ce tableau des reflets rougeâtres qui donnaient aux pirates une expression plus farouche encore.
 Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude extrême ; il marchait à grands pas au milieu de ses subordonnés, frappant du pied avec colère et s'arrêtant par intervalles pour prêter l'oreille aux bruits de la prairie.
 La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune avait disparu, le vent mugissait sourdement dans les mornes, les pirates avaient fini, les uns après les autres, par se livrer au sommeil.
 Seul, le capitaine veillait encore.
 Tout à coup il lui sembla entendre au loin le bruit d'un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans le silence.
 – Qu'est-ce que cela signifie ? murmura le capitaine avec colère ; mes drôles se sont-ils donc laissé surprendre ? Alors, s'enveloppant avec soin dans son manteau, il se dirigea à grands pas du côté où le bruit s'était fait entendre.
 Les ténèbres étaient épaisses, et, malgré sa connaissance des lieux, le capitaine n'avançait que difficilement à travers les ronces et les broussailles qui à chaque pas lui barraient le chemin.
 Plusieurs fois il fut contraint de s'arrêter et de s'orienter pour reprendre sa route dont l'écartaient continuellement les détours auxquels l'obligeaient les blocs de rochers et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui.
 Pendant une de ces haltes, il crut percevoir à une légère distance le bruit d'un froissement de feuilles et de branches semblable à celui occasionné par la course précipitée d'un homme ou d'une bête fauve dans un taillis.
 Le capitaine s'effaça derrière le tronc d'un gigantesque acajou, saisit ses pistolets qu'il arma, afin d'être préparé à tout événement, et, penchant la tête en avant, il écouta.
 Tout était calme autour de lui ; on était arrivé à cette heure mystérieuse de la nuit où la nature semble dormir, et où tous les bruits sans nom de la solitude s'éteignent pour ne laisser, suivant l'expression indienne, entendre que le silence.
 -- Je me suis trompé, murmura le pirate, et il fit un mouvement pour revenir sur ses pas.
 En ce moment le même bruit se renouvela, plus distinct et plus rapproché, suivi presque immédiatement d'un gémissement étouffé.
 – Vive Dieu ! fit le capitaine, ceci commence à devenir intéressant, j'en aurai le cœur net.
 Après quelques minutes d'une course précipitée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les ténèbres l'ombre presque effacée d'un homme.
 Cet individu, quel qu'il fût, paraissait marcher avec difficulté, il trébuchait à chaque pas, s'arrêtait par intervalles comme pour reprendre des forces.
 Parfois il laissait échapper une plainte étouffée.
 Le capitaine se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
 Lorsque l'inconnu l'aperçut, il poussa un cri d'effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant d'une voix entrecoupée par la terreur : – Grâce ! grâce ! ne me tuez pas ! – Eh mais ! fit le capitaine étonné, c'est le Babillard ! Qui diable l'a si mal accommodé ? Et il se pencha vers lui.
 C'était en effet le guide.
 Il était évanoui.
 – La peste étouffe l'imbécile ! murmura le capitaine avec dépit ; comment l'interroger à présent ? Mais le pirate était homme de ressource, il repassa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le blessé, il le jeta sur ses épaules.
 Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement le gêner dans sa marche, il reprit à grands pas la route qu'il venait de suivre et rentra dans son camp.
 Il déposa le guide auprès d'un brasier à demi éteint dans lequel il jeta quelques brassées de bois sec pour le raviver.
 Bientôt une flamme claire lui permit d'examiner l'homme qui gisait sans connaissance à ses pieds.
 Les traits du Babillard étaient livides, une sueur froide perlait à ses tempes et le sang coulait en abondance d'une blessure qu'il avait à la poitrine.
 — Cascaras ! murmura le capitaine, voilà un pauvre diable bien avarié, pourvu qu'avant de passer il puisse me dire quels sont ceux qui l'ont mis dans cet état et ce qu'est devenu Kennedy ! De même que tous les coureurs des bois, le capitaine possédait certaines connaissances pratiques en médecine, il n'était pas embarrassé pour soigner une blessure d'arme à feu.
 Grâce aux soins qu'il prodigua au bandit, celui-ci ne tarda pas à revenir à lui.
 Il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un temps assez long sans pouvoir parler ; mais cependant, après plusieurs efforts infructueux, aidé par le capitaine, il parvint à s'asseoir, et hochant la tête à plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d'une voix basse et entrecoupée : – Tout est perdu, capitaine ! notre coup est manqué.
 – Mille tonnerres !.
.
.
 s'écria le pirate en frappant du pied avec rage, comment ce malheur nous est-il donc arrivé ? – La jeune fille est un démon ! reprit le guide dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus faible montraient qu'il n'avait plus que quelques minutes à vivre.
 – Si tu le peux, fit le capitaine qui n'avait rien compris à l'exclamation du blessé, dis-moi comment se sont passées les choses et quel est ton assassin, afin que je puisse te venger.
 Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres violettes du guide.
 – Le nom de mon assassin ? dit-il d'une voix ironique.
 – Oui.
 – C'est doña Luz ! – Doña Luz ! s'écria le capitaine en bondissant de surprise, impossible ! – Écoutez, reprit le guide, mes instants sont comptés, bientôt je serai mort.
 Un homme dans ma position ne ment pas.
 Laissez-moi parler sans m'interrompre, je ne sais si j'aurai le temps de tout vous dire, avant d'aller rendre mes comptes à celui qui sait tout.
 – Parle, fit le capitaine.
 Et comme la voix du blessé devenait de plus en plus faible, il s'agenouilla près de lui afin de ne rien perdre de ses paroles.
 Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques secondes, puis il dit avec effort : – Donnez-moi de l'eau-de-vie.
 – Tu es fou, l'eau-de-vie te tuera.
 Le blessé secoua la tête.
 – Elle me rendra les forces nécessaires pour que vous puissiez entendre tout ce que j'ai à vous dire.
 Ne suis-je pas déjà à moitié mort ? – C'est vrai ! murmura le capitaine.
 – N'hésitez donc pas, reprit le blessé qui avait entendu, le temps presse, j'ai des choses importantes à vous apprendre.
 – Soit donc ! murmura le pirate après un moment d'hésitation, et prenant sa gourde, il la porta aux lèvres du guide.
 Celui-ci but avidement pendant assez longtemps ; une rougeur fébrile colora les pommettes de ses joues, ses yeux presque éteints s'éclairèrent et brillèrent d'un vif éclat.
 – Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez haute, ne m'interrompez pas ; dès que vous me verrez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je le temps de tout vous rapporter.
 Le capitaine lui fit un signe d'assentiment, le Babillard commença.
 Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le prenaient ; lorsqu'il fut terminé : – Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme je vous l'ai dit déjà, est un démon, elle a tué Kennedy et moi ; renoncez à sa capture, capitaine, c'est un gibier trop difficile à chasser, vous ne pourrez jamais vous en emparer.
 – Bon ! fit le capitaine en fronçant les sourcils, te figures-tu que j'abandonne ainsi mes projets ? – Bonne chance alors ! murmura le guide, pour moi, mon affaire est faite, mon compte est réglé.
.
.
 Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire étrange, je vais à tous les diables, nous nous reverrons là-bas !.
.
.
 Il tomba à la renverse.
 Le capitaine voulut le relever, il était mort.
 – Bon voyage ! murmura-t-il avec insouciance.
 Il chargea le corps sur ses épaules, le porta dans un fourré au milieu duquel il fit un trou, où il le mit ; puis cette opération achevée en quelques minutes, il revint près du feu, s'enveloppa de son manteau, s'étendit sur le sol les pieds au brasier et s'endormit en disant : – Dans quelques heures il fera jour, nous verrons ce que nous aurons à faire.
 Les bandits ne dorment pas tard.
 Au lever du soleil tout était en rumeur dans le camp des pirates.
 Chacun se préparait au départ.
 Le capitaine, loin de renoncer à ses projets, avait au contraire résolu d'en brusquer l'exécution, afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossible.
 Dès qu'il fut certain que les ordres qu'il avait donnés étaient bien compris, le capitaine fit le signal du départ.
 La troupe se mit en marche à l'indienne, c'est-à-dire en tournant littéralement le dos à l'endroit vers lequel elle se dirigeait.
 Puis arrivés dans une position, qui parut leur offrir les conditions de sécurité qu'ils désiraient, les pirates mirent pied à terre, les chevaux furent confiés à quelques hommes déterminés et les bandits s'allongeant sur le sol comme un essaim de vipères, ou bien sautant de branche en branche et d'arbre en arbre, s'avancèrent avec toutes les précautions usitées dans les surprises, vers le camp des Mexicains.
 III -- Le dévouement Ainsi que nous l'avons dit dans un chapitre précédent, le docteur avait quitté le camp des Mexicains, chargé par doña Luz d'un message pour l'Élan-Noir.
 Comme tous les savants en us, le docteur était fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures intentions du monde.
 Pendant les premiers moments, selon l'habitude de ses confrères, il se creusa la tête pour tâcher de deviner la signification des paroles, tant soit peu cabalistiques à son avis, qu'il devait répéter au trappeur.
 Il ne comprenait pas de quel secours pouvait être pour ses amis un homme à demi sauvage, qui vivait seul dans la prairie et dont l'existence se passait à chasser et à trapper.
 S'il avait accepté aussi promptement cette mission, la profonde amitié qu'il professait pour la nièce du général en était la seule cause ; bien qu'il n'en espérât aucun résultat avantageux, ainsi que nous l'avons dit, il s'était résolument mis en route, convaincu que la certitude de son départ calmerait l'inquiétude de la jeune fille ; bref, il avait plutôt voulu satisfaire un caprice de malade que faire une chose sérieuse.
 Aussi, dans la persuasion où il était que la mission dont on l'avait chargé était inutile, au lieu d'aller directement à franc étrier, comme il aurait dû le faire, au toldo de l'Élan-Noir, il mit pied à terre, passa dans son bras la bride de son cheval et commença à chercher des simples, occupation qui ne tarda pas à si bien l'absorber qu'il oublia complètement les recommandations de doña Luz et la raison pour laquelle il avait quitté le camp.
 Cependant le temps se passait, la moitié du jour était déjà écoulée, le docteur qui depuis longtemps aurait dû être de retour n'avait pas reparu.
 L'anxiété était vive au camp des Mexicains.
 Le général et le capitaine avaient tout organisé pour une défense vigoureuse en cas d'attaque.
 Rien ne paraissait.
 Le plus grand calme continuait à régner aux environs, les Mexicains n'étaient pas éloignés de croire à une fausse alerte.
 Doña Luz seule sentait son inquiétude augmenter d'instants en instants, les yeux fixés sur la plaine, elle regardait en vain du côté par lequel son messager devait revenir.
 Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui ne leur était pas naturel.
 En effet, il n'y avait pas un souffle dans l'air, une chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles des arbres, brûlées par les rayons du soleil, étaient immobiles, seules les hautes herbes agitées par un mouvement lent et mystérieux continuaient à osciller sur elles-mêmes.
 Et, chose extraordinaire, ce mouvement presque imperceptible et qu'il fallait une certaine attention pour reconnaître, n'était pas général, au contraire, il était successif, se rapprochant peu à peu du camp avec une régularité qui laissait deviner une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon qu'à mesure qu'il se communiquait aux herbes les plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu à peu dans une immobilité complète, dont elles ne sortaient plus.
 Les sentinelles placées aux retranchements ne savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles ne comprenaient rien.
 Le général, en soldat expérimenté, résolut de savoir à quoi s'en tenir, quoiqu'il n'eût jamais eu affaire personnellement aux Indiens, il avait trop entendu parler de leur manière de combattre pour ne pas soupçonner quelque fourberie.
