 Le feu marchait toujours avec son avant-garde de bêtes fauves.
 – Oh ! s'écria le général en secouant avec force le bras du guide, nous laisserez-vous donc brûler ainsi sans chercher à nous sauver ? – Que faire contre Dieu ? répondit impassiblement le Babillard.
 – N'est-il donc aucun moyen de nous préserver de la mort ? – Aucun ! – Il en est un ! s'écria un homme qui, les cheveux et le visage à demi brûlés, se précipita dans le camp en escaladant les ballots, suivi d'un autre individu.
 – Qui êtes-vous ? s'écria le général.
 – Peu importe, répondit sèchement l'étranger, je viens vous sauver ! mon compagnon et moi nous étions hors de danger ; pour vous secourir nous avons bravé des périls inouïs, ceci doit vous suffire.
 Votre salut est entre vos mains, il ne s'agit que de vouloir.
 – Commandez, répondit le général, le premier je vous donnerai l'exemple de l'obéissance.
 – Vous n'avez donc pas de guides avec vous ? – Si ! reprit le général.
 – Alors, ce sont des traîtres ou des lâches, car le moyen que je vais employer est connu de tout le monde dans la prairie.
 Le général lança un regard de défiance au Babillard qui n'avait pu s'empêcher de tressaillir à l'apparition subite des deux inconnus.
 – Du reste, continua le chasseur, c'est un compte que vous réglerez plus tard avec eux, il ne s'agit pas de cela en ce moment.
 Les Mexicains, à la vue de cet homme déterminé à la parole brève et profondément accentuée, avaient instinctivement deviné un sauveur, ils avaient senti le courage revenir avec l'espoir, et ils se tenaient prêts à exécuter ses ordres avec célérité.
 – Hâtez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes les herbes qui entourent le camp.
 Chacun se mit à l'œuvre.
 – Nous, continua l'étranger en s'adressant au général, prenons des couvertures mouillées et étendons-les devant les ballots.
 Le général, le capitaine et le docteur, guidés par le chasseur, exécutèrent ce qu'il avait commandé, pendant que son compagnon lassait les chevaux et les mules, qu'il entravait au milieu du camp.
 – Hâtons-nous ! hâtons-nous ! criait incessamment le chasseur, l'incendie nous gagne.
 Chacun redoubla d'ardeur.
 Bientôt un large espace fut dépouillé.
 Doña Luz regardait avec admiration cet homme étrange, apparu tout à coup d'une façon providentielle, qui paraissait, au milieu de l'horrible danger qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille que s'il avait eu le pouvoir de commander à l'épouvantable fléau qui s'avançait contre eux à pas de géant.
 La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses regards ; elle se sentait malgré elle entraînée vers ce sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la personne en un mot la subjuguaient.
 Lorsque les herbes et les plantes eurent été arrachées avec cette fiévreuse rapidité que les hommes en danger de mort mettent à ce qu'ils font, le chasseur sourit doucement.
 – Maintenant, dit-il en s'adressant aux Mexicains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nous faire ; pour vous, enveloppez-vous avec soin de couvertures mouillées.
 Chacun suivit son conseil.
 L'étranger jeta un regard autour de lui, puis après avoir fait un signe à son compagnon, il marcha au-devant du feu.
 – Je ne vous quitte pas, dit le général avec intérêt.
 – Venez, répondit laconiquement l'étranger.
 Arrivés à l'extrémité de la place où les herbes avaient été arrachées, le chasseur fit un monceau de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un peu de poudre dessus il y mit le feu.
 – Que faites-vous ? s'écria le général avec stupeur.
 – Vous le voyez, je combats le feu par le feu, répondit simplement le chasseur.
 Son compagnon avait agi de la même manière d'un côté opposé.
 Un rideau de flammes s'éleva rapidement et pendant quelques minutes le camp se trouva presque caché sous une voûte de feu.
 Il y eut un quart d'heure d'anxiété terrible, d'attente suprême.
 Peu à peu les flammes devinrent moins intenses, l'air plus pur, la fumée se dissipa, les mugissements de l'incendie diminuèrent.
 Enfin l'on put se reconnaître dans cet horrible chaos.
 Un soupir de soulagement s'exhala de toutes les poitrines.
 Le camp était sauvé ! L'incendie dont les grondements se faisaient de plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait porter ses ravages dans d'autres directions.
 Chacun se précipita vers l'étranger pour le remercier.
 – Vous avez sauvé la vie de ma nièce, lui dit le général avec effusion, comment m'acquitterai-je jamais envers vous ? – Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le chasseur avec une noble simplicité, dans la prairie tous les hommes sont frères, je n'ai fait que mon devoir en vous venant en aide.
 Dès que le premier moment de joie fut passé et que l'on eut remis un peu d'ordre dans le camp, chacun chercha un repos que les terribles émotions de la nuit rendaient indispensable.
 Les deux étrangers qui avaient constamment repoussé avec modestie, mais avec fermeté, les avances que le général leur avait faites dans l'entraînement de sa reconnaissance, s'étaient nonchalamment étendus sur les ballots pour reposer quelques heures.
 Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent.
 – La terre doit être froide, dit l'un, partons avant que ces gens s'éveillent, peut-être ne voudraient-ils pas nous laisser les quitter ainsi.
 – Partons, répondit laconiquement l'autre.
 Au moment où ils franchissaient les limites du camp, une main s'appuya légèrement sur l'épaule du premier, il se retourna.
 Doña Luz était devant lui.
 Les deux hommes s'arrêtèrent et saluèrent la jeune femme avec respect.
 – Vous nous quittez ? dit-elle d'une voix douce et mélodieuse.
 – Il le faut, señorita, répondit un des chasseurs.
 – Je comprends, fit-elle avec un sourire charmant, maintenant que, grâce à vous, nous sommes sauvés, vous n'avez plus rien à faire ici, n'est-ce pas ? Les deux hommes s'inclinèrent sans répondre.
 – Accordez-moi une grâce, dit-elle.
 – Parlez, madame.
 Elle ôta une mignonne petite croix en diamants qu'elle portait au cou.
 – Gardez ceci en souvenir de moi.
 Le chasseur hésita.
 – Je vous en prie, murmura-t-elle avec des larmes dans la voix.
 – J'accepte, madame, dit le chasseur avec émotion en plaçant la croix sur sa poitrine auprès de son scapulaire, j'aurai un talisman à joindre à celui que m'a donné ma mère.
 – Merci, répondit la jeune fille avec joie, un mot encore ? – Dites.
 – Quels sont vos noms ? – Mon compagnon se nomme Belhumeur.
 – Mais vous ? – Le Cœur-Loyal.
 Après s'être inclinés une seconde fois en signe d'adieu, les deux chasseurs s'éloignèrent rapidement et ne tardèrent pas à disparaître dans l'obscurité.
 Doña Luz les suivit des yeux tant qu'elle put les apercevoir, puis elle revint à pas lents toute pensive vers la tente, en murmurant à demi-voix : – Le Cœur-Loyal !.
.
.
 oh ! je m'en souviendrai !.
.
.
 VII -- La surprise Les États-Unis ont hérité de l'Angleterre ce système d'envahissement et d'usurpation continuel qui est un des points les plus saillants du caractère britannique.
 À peine l'indépendance de l'Amérique du Nord fut-elle proclamée, la paix conclue avec l'ancienne métropole, que ces hommes qui criaient si haut à la tyrannie, à l'oppression, qui réclamaient contre la violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils étaient victimes, organisèrent avec cet implacable sang-froid qu'ils tiennent de leur origine une chasse aux Indiens.
 Non seulement sur toute l'étendue de leur territoire, mais encore mécontents de la possession des vastes régions que leur population inquiète ne suffit pas, malgré son activité, à défricher et à mettre en valeur, ils voulurent se rendre maîtres des deux Océans, cernant de tous côtés les tribus aborigènes qu'ils refoulent sans cesse et que, suivant les paroles prophétiques et pleines d'amer désespoir d'un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans le pacifique à force de trahisons et de perfidies.
 Aux États-Unis, pays sur le compte duquel on commence beaucoup à revenir, mais que des gens prévenus ou mal informés s'obstinent encore à représenter comme la terre classique de la liberté, se rencontre cette odieuse anomalie de deux races dépouillées au profit d'une troisième qui s'arroge sur elles le droit de vie et de mort et ne les considère que comme des bêtes de somme.
 Ces deux races, si dignes de l'intérêt de tous les esprits éclairés, et des véritables amis de l'espèce humaine, sont les races noire et rouge.
 Il est vrai que d'un autre côté pour montrer jusqu'à quel point ils sont philanthropes, les États-Unis ont, dès l'an 1795, signé un traité de paix et d'amitié avec les États barbaresques qui leur donnaient des avantages incomparablement plus grands que ceux que leur offrait l'ordre de Malte qui voulait lui aussi traiter avec eux.
 Traité garanti par les Régences d'Alger et de Tripoli et dans lequel il est positivement dit que le gouvernement des États-Unis n'est fondé, en aucun sens, sur la religion chrétienne.
 À ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous répondrons que c'est logique, et que les Américains en fait de Dieu n'en connaissent qu'un seul : Le Dieu Dollar ! qui de tout temps a été le seul adoré par les pirates de toutes les contrées.
 Qu'on tire la conséquence ! Les squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans droit ni loi, reniés par toutes les nations, et qui sont la honte et le rebut de la population nord-américaine, s'avancent incessamment vers l'ouest, et de défrichements en défrichements, tentent de relancer les tribus indiennes de leurs derniers refuges.
 Derrière les squatters, arrivent cinq ou six soldats, un tambour, un trompette et un officier quelconque, portant un drapeau étoilé.
 Ces soldats élèvent un fort avec quelques troncs d'arbres, plantent le drapeau au sommet et proclament que les frontières de la Confédération s'étendent jusque-là.
 Alors autour du fort se bâtissent quelques cabanes, se groupe une population bâtarde, composé hétérogène de Blancs, de Noirs, de Rouges, de Cuivrés, etc.
, et voilà une ville fondée à laquelle on donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse, Rome ou Carthage, par exemple, et quelques années plus tard, lorsque cette ville possède deux ou trois maisons en pierre, elle devient de droit la capitale d'un nouvel État qui n'existe pas encore.
 Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est bien simple, comme on voit.
 Quelques jours après les événements que nous avons racontés dans notre précédent chapitre, une scène étrange se passait dans une possession élevée depuis deux ans à peine, sur les bords de la grande Canadienne, dans une charmante position au pied d'une verdoyante colline.
 Cette possession se composait d'une vingtaine de cabanes groupées capricieusement auprès les unes des autres, à l'abri d'un fortin armé de quatre petits canons, qui commandait le cours de la rivière.
 Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la prodigieuse activité américaine, acquis toute l'importance d'une ville.
 Deux tavernes regorgeaient de buveurs, trois temples de sectes différentes servaient à réunir les fidèles.
 Çà et là les habitants allaient et venaient avec cette préoccupation de gens qui travaillent sérieusement et qui vaquent à leurs affaires.
 De nombreux canots sillonnaient la rivière, et des charrettes chargées de marchandises allaient dans tous les sens, en grinçant sur leurs essieux criards et en creusant de profondes ornières.
 Cependant malgré tout ce mouvement ou peut-être à cause de lui, il était facile de reconnaître qu'une certaine inquiétude régnait dans le village.
 Les habitants s'interrogeaient les uns les autres, des groupes se formaient sur le pas des portes et plusieurs hommes, montés sur de forts chevaux, s'élançaient en éclaireurs dans plusieurs directions, après avoir pris les ordres du capitaine commandant le fort qui, revêtu de son grand uniforme, une longue-vue à la main et les bras derrière le dos, se promenait à grands pas sur les glacis du fortin.
 Peu à peu les canots regagnèrent la plage, les charrettes furent dételées, les bêtes de somme renfermées dans les parcs, et la population entière se trouva réunie sur la place du village.
 Le soleil s'abaissait rapidement à l'horizon, la nuit n'allait pas tarder à venir, les cavaliers envoyés aux environs étaient tous de retour.
 – Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants assemblés, nous n'avons rien à craindre, ce n'était qu'une fausse alerte, vous pouvez rentrer paisiblement dans vos demeures, l'on n'a trouvé aucune trace d'Indiens à vingt milles à la ronde.
 – Hum ! observa un vieux chasseur métis appuyé sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire vingt milles.
 — C'est possible, Blancs-Yeux, répondit le commandant, mais soyez convaincu que si j'ai agi comme je l'ai fait, cela a été simplement dans le but de rassurer la population, les Indiens n'oseront pas se venger.
 – Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit sentencieusement le vieux chasseur.
 – Vous avez bu trop de whisky, Blancs-Yeux, il vous a porté au cerveau, vous rêvez tout éveillé.
 – Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine, mais toute ma vie s'est passée sur les défrichements, je connais les mœurs des Peaux-Rouges, tandis que vous n'êtes sur les frontières que depuis deux ans.
 – C'est autant qu'il en faut, interrompit péremptoirement le capitaine.
 – Cependant, avec votre permission, les Indiens sont des hommes, et les deux Comanches qui ont été traîtreusement assassinés ici, au mépris du droit des gens, étaient des guerriers renommés dans leur tribu.
 – Blancs-Yeux, vous êtes un sang-mêlé, vous tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine avec ironie.
 — La race rouge, répondit fièrement le chasseur, est loyale, elle n'assassine pas pour le plaisir de verser du sang, ainsi que vous-même avez fait il y a quatre jours de ces deux guerriers qui passaient inoffensifs dans leur canot, sous le prétexte d'essayer un nouveau fusil que vous avez reçu d' Acropolis.
 — C'est bon ! assez ! faites-moi grâce de vos commentaires, Blancs-Yeux, je n'ai pas d'observations à recevoir de vous.
 Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur l'épaule et se retira tout en grommelant : – C'est égal, le sang versé crie vengeance, les Peaux-Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas le crime impuni.
 Le capitaine rentra dans le fort, visiblement contrarié de ce que lui avait dit le métis.
 Peu à peu les habitants se dispersèrent après s'être souhaité le bon soir et se renfermèrent chez eux, avec cette insouciance particulière aux hommes habitués à risquer leur vie à chaque minute.
 Une heure plus tard, la nuit était complètement venue, d'épaisses ténèbres enveloppaient le village dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux du jour reposaient dans une sécurité profonde.
 Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le capitaine s'étaient mal acquittés de leur devoir, ou bien ils n'étaient pas habitués aux ruses indiennes, sans cela ils n'auraient pas donné par leurs rapports une confiance trompeuse aux colons.
 À un mille à peine du village, cachés et confondus au milieu des épaisses broussailles et des arbres enchevêtrés les uns dans les autres d'une forêt vierge, dont les premiers plans étaient tombés déjà sous la hache infatigable des défricheurs, deux cents guerriers comanches de la tribu du Serpent guidés par plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se trouvait la Tête-d'Aigle, qui bien que blessé avait voulu faire partie de l'expédition, attendaient avec cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le moment propice de tirer une vengeance éclatante de l'insulte qui leur avait été faite.
 Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que le silence de la nuit fût troublé par un bruit quelconque.
 Les Indiens, immobiles comme des statues de bronze, attendaient, sans témoigner la moindre impatience.
 Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le paysage de ses reflets argentés.
 Au même instant les hurlements éloignés d'un chien se firent entendre à deux reprises.
 La Tête-d'Aigle se détachant alors de l'arbre derrière lequel il s'abritait, commença à ramper avec une adresse et une vélocité extrêmes dans la direction du village.
 Arrivé sur la lisière de la forêt il s'arrêta, puis après avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il imita le hennissement du cheval avec une telle perfection que deux chevaux du village lui répondirent immédiatement.
 Après quelques secondes d'attente, l'ouïe exercée du chef perçut un bruit presque insensible dans les feuilles, le grave mugissement d'un bœuf se fit entendre à une courte distance, alors le chef se leva et attendit.
 Deux secondes plus tard un homme le rejoignait.
 Cet homme était Blancs-Yeux, le vieux chasseur.
 Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces.
 – Que font les Blancs ? demanda le chef.
 – Ils dorment, répondit le métis.
 – Mon frère me les livrera ? – Donnant, donnant.
 – Un chef n'a qu'une parole.
 La femme pâle et la tête grise ? – Sont ici.
 – Ils m'appartiendront ? – Tous les habitants du village seront remis entre les mains de mon frère.
 — Och ! le chasseur n'est pas venu ? – Pas encore.
 – Il arrivera trop tard.
 – C'est probable.
 – Que dit mon frère à présent ? – Où est ce que j'ai demandé au chef ? fit le chasseur.
 – Les peaux, les fusils et la poudre sont en arrière gardés par mes jeunes gens.
 – Je me fie à vous, chef, répondit le chasseur, mais si vous me trompez.
.
.
 – Un Indien n'a qu'une parole.
 – C'est bon !.
.
.
 alors quand vous voudrez.
 Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maîtres du village, dont tous les habitants, réveillés les uns après les autres, avaient été faits prisonniers sans coup férir.
 Le fort était cerné par les Comanches, qui après avoir entassé au pied de ses murailles de troncs d'arbres les charrettes, les meubles et tous les instruments de labourage des colons désespérés, n'attendaient plus qu'un signal de leur chef pour commencer l'attaque.
 Tout à coup une forme vague se dessina au sommet du fort et le cri de l'épervier d'eau traversa l'espace.
 Les Indiens mirent le feu à l'espèce de bûcher qu'ils avaient élevé et se précipitèrent contre les palissades, en poussant tous ensemble cet horrible et strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui sur les frontières est toujours le signal du massacre.
 VIII -- La vengeance indienne La position des Américains était des plus critiques.
 Le capitaine, surpris par l'attaque silencieuse des Comanches, avait été réveillé en sursaut par l'effroyable cri de guerre qu'ils avaient poussé, dès que le feu avait été mis par eux aux matériaux entassés devant le fort.
 Sautant au bas de son lit, le brave officier, un moment ébloui par les lueurs rougeâtres des flammes, s'était à demi vêtu et son sabre à la main précipité du côté où reposait la garnison, qui déjà avait pris l'alarme et se hâtait de se rendre à son poste avec cette insouciante bravoure qui distingue les Yankees.
 Mais que faire ? La garnison se montait, capitaine compris, à douze hommes.
 Comment, avec une force numérique aussi faible, résister aux Indiens dont il voyait les diaboliques silhouettes se dessiner fantastiquement aux reflets sinistres de l'incendie ? L'officier poussa un soupir.
 – Nous sommes perdus ! murmura-t-il.
 Dans les combats incessants qui se livrent sur les frontières indiennes, les lois de nos guerres civilisées sont complètement inconnues.
 Le vae victis règne dans toute l'acception du mot.
 Les ennemis acharnés qui combattent les uns contre les autres avec tous les raffinements de la barbarie ne demandent et n'accordent pas de quartier.
 Toute lutte est donc une question de vie ou de mort.
 Tel est l'usage.
 Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la moindre illusion sur le sort qui l'attendait s'il tombait aux mains des Comanches.
 Il avait commis la faute de se laisser surprendre par les Peaux-Rouges, il devait subir les conséquences de son imprudence.
 Mais le capitaine était un brave soldat ; certain de ne pouvoir se retirer sain et sauf du guêpier dans lequel il se trouvait, il voulut du moins succomber avec honneur.
 Les soldats n'avaient pas besoin d'être excités à faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur capitaine qu'il ne leur restait aucune chance de salut.
 Aussi les défenseurs du fort se placèrent résolument derrière les barricades et commencèrent à fusiller les Indiens avec une justesse et une précision qui ne laissèrent pas que de leur causer de grandes pertes.
 La première personne que le capitaine aperçut en montant sur la plate-forme du fortin fut le vieux chasseur Blancs-Yeux.
 – Ah ! ah ! murmura l'officier à part lui, que fait ici cet homme et comment y est-il arrivé ? Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha droit au métis, et le saisissant par la gorge il lui appuya le canon de l'arme sur la poitrine, en lui disant avec ce sang-froid que les Américains tiennent des Anglais et qu'ils ont considérablement augmenté : – De quelle façon vous êtes-vous donc introduit dans le fort, vieille chouette ? – Eh ! par la porte apparemment, répondit l'autre sans s'émouvoir.
 – Ah ! bah ! vous êtes donc sorcier alors ? – Peut-être.
 – Trêve de raillerie, sang-mêlé, vous nous avez vendus à vos frères, les Peaux-Rouges.
 Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le capitaine l'aperçut.
 – Mais votre trahison ne vous profitera pas, misérable, dit-il d'une voix tonnante, vous en serez la première victime.
 Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ; puis il fit un bond en arrière et épaulant son fusil : – Nous verrons, dit-il en ricanant.
 Ces deux hommes placés face à face sur cette étroite plate-forme éclairée par les reflets sinistres de l'incendie, dont l'intensité croissait à chaque seconde, avaient une expression terrifiante pour le spectateur auquel il aurait été donné de les contempler de sang-froid.
 Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira que par l'extinction complète de l'une au profit de l'autre.
 À leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d'une épopée.
 Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant de grands cris contre les retranchements, où les Américains les recevaient par des décharges à bout portant ou à coups de baïonnette.
 Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns après les autres ; bientôt tout serait fini.
 À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait répondu par un sourire de mépris.
 Prompt comme l'éclair, il avait déchargé son pistolet sur le chasseur ; celui-ci avait laissé échapper son fusil, son bras droit était fracassé.
 Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de joie.
 Le métis fut renversé par ce choc imprévu.
 Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le considéra un instant.
 – Eh bien ! lui dit-il, avec un rire amer, me suis-je trompé ? – Non, répondit le métis d'une voix ferme, je suis un sot, ma vie t'appartient, tue-moi.
 – Sois tranquille, je te réserve une mort indienne.
 – Hâte-toi, si tu veux te venger, reprit le chasseur avec ironie, car bientôt il sera trop tard.
 – J'ai le temps.
.
.
 Pourquoi nous as-tu trahis, misérable ? – Que t'importe ? – Je veux le savoir.
 – Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur après un instant de silence, les Blancs tes frères sont les bourreaux de toute ma famille, j'ai voulu me venger.
 – Mais nous ne t'avions rien fait, nous ? – N'êtes-vous pas des Blancs ? tue-moi et que cela finisse.
.
.
 je puis mourir avec joie, car de nombreuses victimes me suivront dans la tombe.
 – Eh bien ! puisqu'il en est ainsi, dit le capitaine avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes frères, tu vois que je suis un loyal adversaire.
 Alors appuyant fortement son genou sur la poitrine du chasseur afin de l'empêcher de se soustraire au châtiment qu'il lui réservait : – À l'indienne, lui dit-il.
 Et prenant son couteau, il saisit de la main gauche l'épaisse et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il la lui enleva.
 Le chasseur ne put retenir un cri d'effroyable douleur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en abondance de son crâne nu, et inondait son visage.
 – Tue-moi ! dit-il, tue-moi, cette douleur est horrible.
 – Tu trouves ? dit le capitaine.
 – Oh ! tue-moi ! tue-moi ! – Allons donc, répondit l'officier en haussant les épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais te rendre à tes dignes amis.
 Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna jusqu'au bord de la plate-forme et le poussa du pied.
 Le misérable chercha instinctivement à se retenir en saisissant de la main gauche l'extrémité d'une poutre qui faisait saillie au-dehors.
 Un instant il resta suspendu dans l'espace.
 Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage sur lequel coulaient incessamment des flots d'un sang noir, contracté par la souffrance et la terreur, tout son corps agité de mouvements convulsifs inspiraient l'horreur et le dégoût.
 – Pitié ! pitié ! murmurait-il.
 Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine.
 Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le soutenir plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent le pieu qu'il avait saisi avec l'énergie du désespoir.
 – Bourreau ! sois maudit ! cria-t-il avec un accent de rage suprême.
 Et il tomba.
 – Bon voyage ! fit le capitaine en ricanant.
 Une clameur immense s'éleva aux portes du fort.
 Le capitaine s'élança au secours des siens.
 Les Comanches s'étaient emparés des barricades.
 Ils se précipitaient en foule dans l'intérieur du fortin, massacrant et scalpant les ennemis qu'ils rencontraient sur leur passage.
 Quatre soldats américains restaient seuls debout.
 Les autres étaient morts.
 Le capitaine se retrancha au milieu de l'escalier qui conduisait à la plate-forme.
 – Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez sans regret, j'ai tué celui qui nous a trahis.
 Les soldats répondirent par un hurrah ! de joie à cette consolation d'une nouvelle espèce, et ils se préparèrent à vendre chèrement leur vie.
 Mais alors il se passa une chose incompréhensible.
 Les cris des Indiens avaient cessé comme par enchantement.
 L'attaque était suspendue.
 – Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ? Une fois maître de toutes les approches du fort, la Tête-d'Aigle ordonna d'interrompre le combat.
 Les colons faits prisonniers dans le village furent amenés les uns après les autres, ils étaient douze, parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
 Lorsque ces douze malheureux se tinrent tremblants devant lui, la Tête-d'Aigle fit mettre les femmes à part.
 Ordonnant aux hommes de passer l'un après l'autre devant lui, il les regardait attentivement, puis faisait un signe aux guerriers placés à ses côtés.
 Ceux-ci s'emparaient immédiatement des Américains, leur abattaient les deux poignets à coups de machète et les poussaient dans le fort après les avoir scalpés.
.
 Sept colons avaient souffert cette atroce torture.
 Il n'en restait plus qu'un.
 C'était un vieillard de haute taille, maigre, mais encore vert, ses cheveux blancs comme la neige tombaient sur ses épaules, ses yeux noirs lançaient des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ; il attendait, impassible en apparence, que la Tête-d'Aigle décidât de son sort et l'envoyât rejoindre les malheureux qui l'avaient précédé.
 Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême.
 Enfin les traits du sauvage se détendirent, un sourire se dessina sur ses lèvres et tendant la main au vieillard : — Usted no conocer amigo ? -- Vous ne pas connaître ami ? -- lui dit-il en mauvais espagnol avec l'accent guttural de sa race.
 À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à son tour l'Indien.
 — Oh ! dit-il avec étonnement, el Gallo -- le Coq.
 — Oah ! répondit le chef avec satisfaction, je suis un ami de la tête grise, les Peaux-Rouges n'ont pas deux cœurs, mon père m'a sauvé la vie, mon père viendra dans ma hutte.
 – Merci, chef, j'accepte votre proposition, dit le vieillard en serrant chaleureusement la main que l'Indien lui tendait.
 Et il alla en toute hâte se placer auprès d'une femme d'un certain âge, au visage noble, dont les traits flétris par la douleur, conservaient cependant les traces d'une grande beauté.
 – Dieu soit béni ! dit-elle avec effusion, lorsque le vieillard la rejoignit.
 – Dieu n'abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en lui, répondit-il.
 Pendant ce temps, les Peaux-Rouges jouaient les dernières scènes de l'horrible drame auquel nous avons fait assister le lecteur.
 Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans le fort, l'incendie fut ravivé avec toutes les matières que l'on put trouver, une barrière de flammes sépara pour toujours du monde les malheureux Américains.
 Bientôt le fort ne fut plus qu'un immense bûcher, d'où s'échappaient des cris de douleur mêlés par intervalles à des détonations d'armes à feu.
 Les Comanches, impassibles, surveillaient à distance les progrès de l'incendie et souriaient comme des démons à leur vengeance.
 Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au loin le désert, comme un lugubre phare.
 Au sommet du fort on voyait s'agiter quelques individus avec désespoir, tandis que d'autres agenouillés semblaient implorer la miséricorde divine.
 Tout à coup un craquement horrible se fit entendre, un cri de suprême agonie s'élança vers le ciel, et le fort s'écroula dans le bûcher incandescent qui le minait en faisant jaillir des millions d'étincelles.
 Tout était fini ! Les Américains avaient succombé.
 Les Comanches plantèrent un énorme mât à l'endroit où avait été la place du village ; ce mât auquel ils clouèrent les mains des colons fut surmonté d'une hache dont le fer était teint de sang.
 Puis après avoir mis le feu aux quelques cabanes qui restaient encore debout, la Tête-d'Aigle donna l'ordre du départ.
 Les quatre femmes et le vieillard, seuls survivants de la population de ce malheureux défrichement, suivirent les Comanches.
 Et un silence lugubre plana sur ces ruines fumantes, qui venaient d'être le théâtre de tant de scènes navrantes.
 IX -- Le fantôme Il était à peu près huit heures du matin, un joyeux soleil d'automne éclairait splendidement la prairie.
 Les oiseaux voletaient çà et là en poussant des cris bizarres, tandis que d'autres cachés au plus épais du feuillage formaient de mélodieux concerts.
 Parfois un daim montrait sa tête effarouchée au-dessus des hautes herbes et disparaissait au loin en bondissant.
 Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs des bois, montés sur de magnifiques chevaux à demi sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de la grande Canadienne, tandis que plusieurs limiers à la robe noire, tachée de feu aux yeux et au poitrail, couraient et gambadaient autour d'eux.
 Ces cavaliers étaient le Cœur-Loyal et son ami Belhumeur.
 Contrairement à ses habitudes, le Cœur-Loyal semblait en proie à la joie la plus vive, son visage rayonnait, il jetait avec complaisance les yeux autour de lui.
 Parfois il s'arrêtait, fixait son regard au loin, paraissant chercher à l'horizon quelque objet qu'il ne pouvait encore apercevoir.
 Alors avec un mouvement de dépit, il se remettait en marche pour recommencer cent pas plus loin la même manœuvre.
 – Ah ! parbleu ! lui dit enfin Belhumeur en riant, nous arriverons, soyez tranquille.
 — Eh ! caramba ! je le sais bien, mais je voudrais déjà y être ! pour moi les seuls moments de bonheur que Dieu m'accorde, se passent auprès de celle que nous allons voir ! ma mère ! ma mère chérie ! qui pour moi a tout quitté ! tout abandonné sans regret, sans hésitation ! oh ! que c'est bon d'avoir une mère ! de posséder un cœur qui comprenne le vôtre, qui fasse abnégation complète de lui-même pour s'absorber en vous ! qui vit de votre existence ! se réjouissant de vos joies, s'attristant de vos peines ! qui fait deux parts de votre vie, se réservant la plus lourde, vous laissant la plus légère et la plus facile ! oh ! Belhumeur ! pour bien comprendre ce que c'est que cet être divin composé de dévouement et d'amour que l'on nomme une mère, il faut comme moi en avoir été privé pendant de longues années et puis tout à coup l'avoir retrouvée plus aimante, plus adorable qu'auparavant ! Que nous marchons lentement ! Chaque minute de retard est un baiser de ma mère que le temps me vole ! N'arriverons-nous donc jamais ? – Nous voici au gué.
 – Je ne sais pourquoi, mais une crainte secrète me serre le cœur, un pressentiment indéfinissable me fait trembler malgré moi.
 – Chassez ces idées noires, mon ami, dans quelques minutes nous serons près de votre mère.
 – Oui, n'est-ce pas ? et pourtant, je ne sais si je m'abuse, mais on dirait que la campagne n'a pas son aspect accoutumé, ce silence qui règne autour de nous, cette solitude qui nous environne me semblent peu naturels, nous voici près du village, nous devrions déjà entendre les abois des chiens, le chant des coqs et ces mille bruits qui dénoncent les lieux habités.
 – En effet, dit Belhumeur avec une vague inquiétude, tout est bien silencieux autour de nous.
 Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la rivière fait un coude assez brusque ; ses rives profondément encaissées, couvertes d'immenses blocs de rochers et d'épais taillis, ne permettaient pas à la vue de s'étendre au loin.
 Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs n'était éloigné que d'une portée de fusil à peine du gué où ils se préparaient à traverser la rivière, mais il était complètement invisible à cause de la disposition des lieux.
 Au moment où les chevaux mettaient les pieds dans l'eau ils firent un brusque mouvement en arrière, et les limiers poussèrent un de ces hurlements plaintifs, particuliers à leur race, qui glacent d'effroi l'homme le plus brave.
 – Qu'est-ce là ! murmura le Cœur-Loyal en devenant pâle comme un mort et en jetant autour de lui un regard effaré.
 – Voyez ! répondit Belhumeur, et du doigt il montra à son compagnon plusieurs cadavres que la rivière emportait et qui glissaient entre deux eaux.
 – Oh ! s'écria le Cœur-Loyal, il s'est passé ici quelque chose d'épouvantable.
 Ma mère ! ma mère ! – Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle est sans doute en sûreté.
 Sans écouter les consolations que son ami lui prodiguait sans y croire lui-même, le Cœur-Loyal enfonça les éperons dans le ventre de son cheval et s'élança dans les flots.
 Ils arrivèrent bientôt sur l'autre rive.
 Alors tout leur fut expliqué.
 Ils avaient devant eux la scène de désolation la plus épouvantablement complète qui se puisse imaginer.
 Le village et le fort n'étaient plus qu'un monceau de ruines.
 Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait en longues spirales vers le ciel.
 Au milieu du village s'élevait un mât sur lequel étaient cloués des lambeaux humains que des urubus se disputaient avec de grands cris.
 Çà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par les bêtes fauves et les vautours.
 Nul être vivant n'apparaissait.
 Rien n'était resté intact, tout était brisé ou renversé.
 L'on reconnaissait au premier coup d'œil que les Indiens avaient passé par là, avec leur rage sanguinaire et leur haine invétérée contre les Blancs.
 Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de feu et de sang.
 – Oh ! s'écria le chasseur, en frémissant, mes pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma mère ! ma mère ! Le Cœur-Loyal se laissa tomber sur le sol avec désespoir, il cacha sa tête dans ses mains et pleura ! La douleur de cet homme si fortement trempé, doué d'un courage à toute épreuve et que nul danger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion, elle avait quelque chose d'effrayant.
 Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui déchiraient la poitrine.
 Belhumeur respecta la douleur de son ami ; quelle consolation pouvait-il lui offrir ? Mieux valait laisser couler ses larmes et donner au premier paroxysme du désespoir le temps de se calmer ; certain que cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps abattre et que bientôt viendrait une réaction qui lui permettrait d'agir.
 Seulement avec cet instinct inné chez les chasseurs, il commença à fureter de tous les côtés, espérant trouver quelque indice, qui plus tard servirait à diriger leurs recherches.
 Après avoir longtemps tourné autour des ruines, il fut tout à coup attiré du côté d'un buisson peu éloigné par des aboiements qu'il crut reconnaître.
 Il s'avança précipitamment ; un limier semblable aux siens sauta joyeusement après ses jambes et l'étourdit par ses folles caresses.
 – Oh ! oh ! dit le chasseur, que signifie cela, qui a attaché ainsi le pauvre Trim ? Il coupa le lien qui retenait l'animal et s'aperçut alors qu'il avait au cou un papier plié en quatre et soigneusement attaché.
 Il s'en empara et courut rejoindre le Cœur-Loyal.
 – Frère, lui dit-il, espérez ! Le chasseur savait que son ami n'était pas homme à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers lui son visage baigné de larmes.
 Aussitôt libre, le chien s'était mis à fuir avec une vélocité incroyable en poussant ces jappements sourds et saccadés des limiers sur la voie.
 Belhumeur, qui avait prévu cette fuite, s'était hâté d'attacher sa cravate autour du cou de l'animal.
 – On ne sait pas ce qui peut arriver ! murmura le Canadien en voyant le chien disparaître.
 Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre son ami.
 – Qu'y a-t-il ? demanda le Cœur-Loyal.
 – Lisez ! répondit simplement Belhumeur.
 Le chasseur s'empara du papier qu'il lut avidement.
 Il ne contenait que ces mots : « Nous sommes prisonniers des Peaux-Rouges.
.
.
 Courage !.
.
.
 Il n'est rien arrivé de malheureux à votre mère.
 » – Dieu soit béni !.
.
.
 s'écria le Cœur-Loyal avec effusion en baisant le papier qu'il serra dans sa poitrine, ma mère est vivante !.
.
.
 Oh ! je la retrouverai !.
.
.
 – Pardieu !.
.
.
 appuya Belhumeur d'un accent convaincu.
 Un changement complet s'était comme par enchantement opéré dans l'esprit du chasseur, il s'était redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait.
 – Commençons nos recherches, dit-il, peut-être quelqu'un des malheureux habitants a-t-il échappé à la mort ; par lui nous apprendrons ce qui s'est passé.
 – Bien ! dit Belhumeur avec joie, c'est ça, cherchons.
 Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort.
 – Commençons par là, dit le Cœur-Loyal.
 Tous deux déblayèrent les décombres.
 Ils travaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient pas eux-mêmes.
 Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe.
 Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous.
 – Ils sont là ! dit Belhumeur.
 – Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les sauver ! Ce ne fut qu'après un temps assez long et avec des peines infinies qu'ils parvinrent à lever la trappe.
 Alors un spectacle horrible s'offrit à eux.
 Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une vingtaine d'individus étaient littéralement empilés les uns sur les autres.
 Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d'effroi et se reculèrent malgré eux.
 Mais ils revinrent immédiatement au bord du caveau pour tâcher, s'il en était temps encore, de sauver quelques-unes de ces malheureuses victimes.
 De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ; les autres étaient morts.
 Ils le sortirent du souterrain, l'étendirent doucement sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que son état réclamait.
 Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé.
 Au bout de quelques minutes cet homme fit un léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs reprises, puis il poussa un profond soupir.
 Belhumeur introduisit entre ses dents serrées le goulot d'une bouteille de cuir pleine de rhum, et l'obligea à boire quelques gouttes de liqueur.
 – Il est bien malade, dit le chasseur.
 – Il est perdu, répondit le Cœur-Loyal en secouant la tête.
 Cependant le blessé avait repris quelques forces.
 – Mon Dieu ! dit-il d'une voix faible et entrecoupée, mourir, je vais mourir.
 – Espérez, lui dit doucement Belhumeur.
 Une rougeur fugitive colora les joues pâles du blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lèvres.
 – Pourquoi vivrais-je ? répondit-il, les Indiens ont massacré tous mes compagnons après les avoir horriblement mutilés, la vie serait une trop lourde charge pour moi.
 – Si avant de mourir vous désirez quelque chose qu'il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi de chasseurs, nous le ferons.
 Les yeux du mourant étincelèrent d'une lueur fauve.
 – Votre gourde ? dit-il à Belhumeur.
 Celui-ci la lui donna.
 Le blessé but avidement, son front se couvrit d'une sueur moite, et une rougeur fébrile enflamma son visage qui prit alors une expression effrayante.
 – Écoutez, dit-il d'une voix rauque et saccadée, c'est moi qui commandais ici ; les Indiens, aidés par un misérable métis qui nous a vendus à eux, ont surpris le village.
 – Le nom de cet homme ? fit vivement le chasseur.
 – Il est mort !.
.
.
 je l'ai tué ! répondit le capitaine avec un indéfinissable accent de haine et de joie.
 Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a été terrible, nous étions douze hommes résolus contre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire ? Lutter jusqu'à la mort.
 C'est ce qui fut résolu.
 Les Indiens, reconnaissant l'impossibilité de s'emparer de nous vivants, nous ont jeté les colons du village après les avoir scalpés et leur avoir coupé les poignets, ensuite ils ont incendié le fort.
 Le blessé, dont la voix s'affaiblissait de plus en plus et dont les paroles devenaient inintelligibles, but quelques gouttes de liqueur, puis il continua son récit que les chasseurs écoutaient avidement.
 – Un souterrain servant de cave s'étendait sous les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout moyen de salut nous échappait, que la fuite était impossible, je fis descendre mes malheureux compagnons dans cette cave, espérant que Dieu permettrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi.
 Quelques minutes plus tard le fort s'écroula sur nous.
 Nul ne peut s'imaginer les tortures que nous avons souffertes dans ce gouffre infect, sans air et sans lumière, les cris des blessés, et nous l'étions tous plus ou moins, demandant de l'eau, le râle des mourants formaient un épouvantable concert qu'il n'est donné à aucune plume de décrire.
 Nos souffrances déjà intolérables s'accrurent encore par le manque d'air ; une espèce de folie furieuse s'empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre les autres, et dans les ténèbres, sous une masse de décombres, commença un combat hideux qui ne devait se terminer que par la mort de tous les combattants.
 Combien dura-t-il de temps ? Je* *ne saurais le dire.
 Déjà je sentais que la mort qui avait saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quelques minutes.
 Dieu soit loué ! je ne mourrai pas sans vengeance.
 Après ces mots prononcés d'une voix presque inarticulée, il y* *eut un silence funèbre entre ces trois hommes, silence interrompu seulement par le râle sourd du mourant, dont l'agonie commençait.
 Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il se redressa et fixant un regard sanglant sur les chasseurs : – Les sauvages qui m'ont attaqué appartiennent à la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme la Tête-d'Aigle, jurez de me venger en loyaux chasseurs.
 – Nous le jurons ! s'écrièrent les deux hommes d'une voix ferme.
 – Merci ! murmura le capitaine ; et tombant brusquement en arrière, il resta immobile.
 Il était mort.
 Son visage crispé et ses yeux ouverts conservaient encore l'expression de haine et de désespoir qui l'avaient animé à son dernier moment.
 Les chasseurs le considérèrent un instant, puis, secouant cette impression pénible, ils se mirent en devoir de rendre les honneurs suprêmes aux malheureuses victimes de la rage des Indiens.
 Aux derniers rayons du soleil couchant ils terminaient la rude tâche qu'ils s'étaient imposée.
 Après avoir pris quelques instants de repos, le Cœur-Loyal se leva et sella son cheval.
 – Maintenant, frère, dit-il à Belhumeur, mettons-nous sur la piste de la Tête-d'Aigle.
 – Allons, répondit le chasseur.
 Les deux hommes jetèrent autour d'eux un long et triste regard d'adieu, et, sifflant leurs chiens, ils s'enfoncèrent hardiment sous la forêt dans les profondeurs de laquelle avaient disparu les Comanches.
 En ce moment la lune se leva dans un océan de vapeur et répandit à profusion ses rayons mélancoliques sur les ruines du village américain dans lequel régnaient pour toujours la solitude et la mort.
 X -- Le camp retranché Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des Peaux-Rouges et nous reviendrons au général.
 Quelques minutes après que les deux hommes eurent quitté le camp des Mexicains, le général sortit de la tente et tout en jetant un regard investigateur autour de lui, et respirant l'air frais du matin, il se mit à se promener de long en large d'un air préoccupé.
 Les événements de la nuit avaient produit une vive impression sur le vieux soldat.
 Pour la première fois peut-être depuis qu'il avait entrepris cette expédition, il l'entrevoyait sous son véritable jour ; il se demandait s'il avait bien réellement le droit d'associer à cette vie de périls et d'embûches continuelles une jeune fille de l'âge de sa nièce, dont l'existence n'avait été jusqu'à ce moment qu'une suite non interrompue de douces et tranquilles émotions, et qui probablement ne pourrait pas s'accoutumer à ces dangers incessants et à ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de temps, brisent les ressorts des âmes les mieux trempées.
 Sa perplexité était grande.
 Il adorait sa nièce ; c'était son seul amour, sa seule consolation.
 Pour elle il aurait mille fois sacrifié tout ce qu'il possédait, sans regret et sans hésitation ; mais, d'un autre côté, les raisons qui l'avaient obligé à entreprendre ce périlleux voyage étaient d'une importance telle qu'il frémissait et sentait une sueur froide envahir son front rien qu'à la pensée d'y renoncer.
 – Que faire ?.
.
.
 disait-il, que faire ? Doña Luz, qui sortait à son tour de la tente, aperçut son oncle dont la promenade saccadée durait toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec abandon les bras autour du cou : – Bonjour, mon oncle, lui dit-elle en l'embrassant.
 – Bonjour, ma fille, répondit le général -- il avait l'habitude de la nommer ainsi --, eh ! eh ! mon enfant, vous êtes bien gaie ce matin.
 Et il lui rendit avec effusion les caresses qu'elle lui prodiguait.
 – Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle ? Grâce à Dieu, nous venons d'échapper à un immense péril, tout semble sourire dans la nature, les oiseaux chantent sur toutes les branches, le soleil nous inonde de ses chauds rayons, nous serions ingrats envers le créateur si nous restions insensibles à cette manifestation de son pouvoir.
 – Ainsi nos périls de cette nuit n'ont laissé aucune fâcheuse impression dans votre esprit, chère enfant ? – Aucune, mon oncle, si ce n'est une immense reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous accable.
 – Bien, ma fille, répondit le général avec joie, je suis heureux de vous entendre parler ainsi.
 – Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle.
 – De sorte, reprit le général, suivant toujours son idée, que la vie que nous menons en ce moment ne vous fatigue pas.
 – Nullement, je la trouve fort agréable, au contraire, dit-elle en souriant, et surtout fort accidentée.
 – Oui, fit le général en partageant la gaieté de sa nièce, mais, ajouta-t-il en redevenant sérieux, il me semble que nous oublions un peu trop nos libérateurs.
 – Ils sont partis, répondit doña Luz.
 – Ils sont partis ? dit le général en tressaillant.
 – Depuis une heure déjà.
 – Comment le savez-vous, ma nièce ? – Par une raison toute simple, mon oncle, ils m'ont dit adieu, avant de nous quitter.
