 Ne voulant pas dégarnir le camp qui avait besoin de tous ses défenseurs, il résolut de tenter lui-même l'aventure et d'aller à la découverte.
 À l'instant où il se préparait à escalader les retranchements, le capitaine l'arrêta en lui posant respectueusement le bras sur l'épaule.
 – Que me voulez-vous, mon ami ? lui demanda le général en se retournant.
 – Je voudrais, avec votre permission, vous adresser une question, mon général, répondit le jeune homme.
 – Faites.
 – Vous quittez le camp ? – Oui.
 – Pour aller à la découverte, sans doute ? – Pour aller à la découverte, oui.
 – Alors, général, c'est à moi que cette mission appartient.
 – Pourquoi cela ? fit le général étonné.
 – Mon Dieu, général, c'est bien simple, je ne suis qu'un pauvre diable d'officier subalterne qui vous doit tout.
 – Après ? – Le péril que je courrai, s'il y a péril, ne compromettra en rien le succès de l'expédition, au lieu que.
.
.
 – Au lieu que.
.
.
 – Si vous êtes tué ? Le général fit un mouvement.
 – Il faut tout prévoir, continua le capitaine, quand on a devant soi des adversaires comme ceux qui nous menacent.
 – C'est juste, après ? – Eh bien, l'expédition sera manquée et pas un de nous ne reverra les pays civilisés.
 Vous êtes la tête, nous ne sommes que les bras nous autres, restez donc au camp.
 Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme : – Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-même ce qui se trame contre nous.
 La circonstance est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à vous.
 – Il faut que vous restiez, général, insista le capitaine, si ce n'est pour nous, que ce soit au moins pour votre nièce, pour cette innocente et frêle créature, qui, s'il vous arrivait malheur, se trouverait seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces, sans soutien et sans protecteur ; qu'importe ma vie à moi, pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos bontés ! L'heure est venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
 – Mais, voulut dire le général.
 – Vous le savez, continua le jeune homme avec entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès de doña Luz, j'accepterais avec bonheur, mais je suis trop jeune encore pour jouer ce noble rôle ; allons, général, laissez-moi prendre votre place, elle m'appartient.
 Moitié de gré, moitié de force, il fit reculer le vieil officier, s'élança sur les retranchements, les franchit d'un bond et s'éloigna à grands pas après avoir fait un dernier signe d'adieu.
 Le général le suivit des yeux aussi longtemps qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en murmurant : – Brave garçon, excellente nature ! – N'est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui s'était approchée sans être vue.
 – Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu'il cherchait vainement à rendre joyeux.
 – Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
 – Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t'atteindre.
 La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu'à sa tente.
 Après l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps qui s'était écoulé depuis le départ du docteur et s'étonnant de ne pas le voir revenir.
 – Il sera tombé au milieu des Indiens, disait-il, pourvu qu'ils ne l'aient pas tué ! Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat, formé dans les guerres incessantes du Mexique, il savait allier le courage à la prudence.
 Arrivé à une certaine distance du camp, il s'étendit à plat ventre et gagna en rampant un bloc de rochers qui était parfaitement disposé pour lui servir d'embuscade.
 Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun indice ne pouvait lui faire supposer que l'ennemi s'approchât ; après un temps assez long, passé à explorer le terrain, il se préparait à regagner le camp avec la conviction que le général s'était trompé, que nul péril imminent n'existait, lorsque tout à coup, à dix pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreilles droites, la tête rejetée en arrière, fuyant avec une vélocité extrême, en donnant les marques de la plus grande terreur.
 – Oh ! oh ! murmura le jeune homme, y aurait-il donc quelque chose ? Voyons un peu.
 Quittant alors la roche derrière laquelle il s'abritait, il fit avec précaution quelques pas en avant, afin de s'assurer de la réalité de ses craintes.
 Les herbes s'agitèrent avec force, une dizaine d'hommes se levèrent subitement autour de lui et l'entourèrent avant qu'il eût eu le temps de se mettre en défense, ou de regagner l'abri qu'il avait si imprudemment quitté.
 – À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j'ai affaire.
 – Rendez-vous ! lui cria un des hommes qui le serraient de près.
 – Allons donc ! répondit-il avec un sourire ironique, vous êtes fous, il faudra bel et bien me tuer pour me prendre.
 – Alors on vous tuera, mon beau muguet, répondit brutalement le premier interlocuteur.
 – J'y compte bien, dit le capitaine d'un ton goguenard, je me défendrai, cela fera du bruit, mes amis nous entendront, votre surprise sera manquée, c'est justement ce que je veux.
 Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates.
 Ces hommes appartenaient à la troupe du capitaine Ouaktehno ; lui-même se trouvait parmi eux.
 – Oui, répondit en ricanant le chef des bandits, votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre projet est renversé.
 – Bah ! qui sait ? dit le jeune homme.
 Avant que les pirates pussent le prévenir, il fit un bond énorme en arrière, renversa deux hommes et courut avec une vélocité extrême dans la direction du camp.
 Le premier mouvement de surprise passé, les bandits s'élancèrent à sa poursuite.
 Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de part et d'autre, sans que les pirates vissent la distance qui les séparait du fugitif diminuer sensiblement.
 Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient autant que possible de ne pas se laisser apercevoir par les sentinelles mexicaines qu'ils voulaient surprendre, cette manœuvre les obligeait à des détours qui ralentissaient nécessairement leur course.
 Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un regard en arrière ; profitant du temps d'arrêt qu'il faisait pour reprendre haleine, les bandits avaient gagné sur lui une avance considérable.
 Le jeune homme comprit que s'il continuait à fuir, il causerait le malheur qu'il voulait éviter.
 Son parti fut pris en une seconde, il résolut de mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en succombant, être utile à ceux pour lesquels il se dévouait.
 Il s'appuya contre un arbre, plaça son machète auprès de lui à portée de sa main, sortit ses pistolets de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n'étaient plus qu'à une trentaine de pas de lui, afin d'attirer l'attention de ses amis, il cria d'une voix éclatante : – Alerte ! alerte ! voici les ennemis !.
.
.
 Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea ses armes comme dans un tir à la cible -- il avait quatre pistolets doubles --, répétant à chaque pirate qui tombait : – Alerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent, garde à vous ! garde à vous ! Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se ruèrent sur lui avec rage, oubliant toutes les précautions qu'ils avaient prises jusque-là.
 Alors commença une mêlée horrible et gigantesque d'un homme seul contre vingt et trente, car à chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa place.
 La lutte était affreuse ! Le jeune homme avait fait le sacrifice de sa vie, mais il voulait la vendre le plus cher possible.
 Nous l'avons dit, à chaque coup qu'il tirait, à chaque revers de machète qu'il lançait, il poussait son cri d'avertissement, cri auquel répondaient les Mexicains, en faisant de leur côté un feu roulant de mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors à découvert, s'acharnant après cet homme qui leur barrait si audacieusement le passage, avec l'infranchissable rempart de sa loyale poitrine.
 Enfin le capitaine tomba sur un genou.
 Les pirates se précipitèrent pêle-mêle sur son corps, se blessant les uns les autres, dans la frénésie avec laquelle ils cherchaient à l'achever.
 Un pareil combat ne pouvait longtemps durer.
 Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant il entraîna dans sa chute douze pirates qu'il avait immolés, et qui lui firent un sanglant cortège dans la tombe.
 – Hum ! murmura le capitaine Ouaktehno en le considérant avec admiration, tout en étanchant le sang d'une large blessure qu'il avait reçue à la poitrine ; quel rude homme ! si les autres lui ressemblent nous n'en viendrons jamais à bout.
 Allons, continua-t-il en se retournant vers ses compagnons qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus longtemps fusiller comme des pigeons ; à l'assaut ! vive Dieu ! à l'assaut ! Les pirates s'élancèrent à sa suite en brandissant leurs armes et commencèrent à escalader le rocher, en vociférant : – À l'assaut ! à l'assaut ! De leur côté les Mexicains, témoins de la mort héroïque du capitaine Aguilar, se préparèrent à le venger.
 IV -- Le docteur Pendant que s'accomplissaient ces événements terribles, le docteur herborisait tranquillement.
 Le digne savant, émerveillé par la riche flore qu'il avait sous les yeux, avait tout oublié pour ne plus songer qu'à l'ample moisson qu'il pouvait faire.
 Il allait le corps penché vers la terre, s'arrêtant devant chaque plante qu'il admirait longtemps, ayant de se résoudre à l'arracher.
 Lorsqu'il se fut chargé d'un nombre infini de plantes et d'herbes pour lui excessivement précieuses, il se résolut enfin à s'asseoir au pied d'un arbre, afin de les classer à son aise, avec tout le soin que les savants émérites ont coutume d'apporter à cette opération délicate, tout en grignotant quelques morceaux de biscuit, qu'il tira de sa gibecière.
 Il était depuis longtemps plongé dans cette occupation, qui lui procurait une de ces jouissances extrêmes que les savants seuls peuvent savourer et qui sont inconnues du vulgaire ; probablement il se serait oublié à ce travail jusqu'à ce que la nuit le surprît et l'obligeât à chercher un abri, lorsqu'une ombre vint tout à coup se placer entre le soleil et lui et projeter son reflet sur les plantes qu'il classait avec tant de soin.
 Machinalement il leva la tête.
 Un homme, appuyé sur un long rifle, était arrêté devant lui et le considérait avec une attention goguenarde.
 Cet homme était l'Élan-Noir.
 – Hé ! hé ! dit-il au docteur, que faites-vous donc là, mon brave monsieur ? Le diable m'emporte, en voyant ainsi remuer les herbes, j'ai cru qu'il y avait un chevreuil dans le fourré, et j'ai été sur le point de vous envoyer une balle.
 – Diable ! s'écria le docteur en le regardant avec effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer, savez-vous ? – Parbleu ! reprit le trappeur en riant, mais ne craignez rien, j'ai reconnu mon erreur à temps.
 – Dieu soit loué ! Et le docteur, qui venait d'apercevoir une plante rare, se baissa vivement pour la saisir.
 – Vous ne voulez donc pas me dire, continua le chasseur, ce que vous faites là ? – Vous le voyez bien, mon ami.
 – Moi, je vois que vous vous amusez à arracher les mauvaises herbes de la prairie, voilà tout, et je me demande à quoi cela peut vous servir ? — Oh ! l'ignorance ! murmura le savant, et il ajouta tout haut avec ce ton de condescendance doctorale particulier aux disciples d'Esculape : mon ami, je cueille des simples que je collectionne, afin de les classer dans mon herbier ; la flore de ces prairies est magnifique, je suis convaincu que j'ai découvert au moins trois nouvelles espèces du chirostemon pentadactylon dont le genre appartient à la Flora mexicana.
 -- Ah ! fit le chasseur en ouvrant des yeux énormes et faisant des efforts inouïs pour ne pas rire au nez du docteur, vous croyez avoir trouvé trois espèces nouvelles de.
.
.
 — Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le savant avec douceur.
 – Ah bah ! – Au moins, peut-être y en a-t-il quatre.
 – Oh ! oh ! cela est donc bien utile ? – Comment si c'est utile ! s'écria le médecin scandalisé.
 – Ne vous fâchez pas, je ne sais pas, moi.
 – C'est juste ! fit le savant radouci par le ton de l'Élan-Noir, vous ne pouvez comprendre l'importance de ces travaux qui font faire à la science un pas immense.
 – Voyez-vous cela ! et c'est pour arracher ainsi des herbes que vous êtes venu dans les prairies ? – Pas pour autre chose.
 L'Élan-Noir le considéra avec cette admiration que cause la vue d'un phénomène inexplicable ; le chasseur ne parvenait pas à comprendre qu'un homme sensé se résolût ainsi de gaieté de cœur à supporter une vie de privation et de périls, dans le but inqualifiable pour lui d'arracher des plantes qui ne servent à rien, aussi en vint-il au bout d'un instant à se persuader que le savant était fou.
 Il lui lança un regard de commisération en hochant la tête, et, plaçant son rifle sur son épaule, il se prépara à continuer sa route.
 – Allons ! allons ! dit-il de ce ton que l'on emploie pour parler aux enfants et aux aliénés, vous avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arrachez, vous ne faites tort à personne, et il en restera toujours assez.
 Bonne chance et au revoir ! Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais revenant presque aussitôt : – Encore un mot, fit-il en s'adressant au docteur, qui déjà ne pensait plus à lui et s'était remis avec ardeur à la besogne que l'arrivée du chasseur l'avait forcé d'interrompre.
 – Dites, répondit-il en levant la tête.
 – J'espère que la jeune dame qui est venue visiter hier mon hatto en compagnie de son oncle se porte bien, hein ? Pauvre chère enfant, vous ne pouvez vous imaginer combien je m'intéresse à elle, mon brave monsieur.
 Le docteur se releva subitement en se frappant le front.
 – Étourdi que je suis ! dit-il, je l'avais complètement oublié ! – Oublié, quoi donc ? demanda le chasseur étonné.
 – Je n'en fais jamais d'autres ! murmura le savant ; heureusement que le mal n'est pas grand et que, puisque vous êtes là, il est facile à réparer.
 – De quel mal parlez-vous ? fit le trappeur avec un commencement d'inquiétude.
 – Figurez-vous, continua tranquillement le docteur, que la science m'absorbe tellement que j'en oublie souvent le boire et le manger, à plus forte raison, n'est-ce pas, les commissions dont je me charge ? – Au fait ! au fait ! dit le chasseur avec impatience.
 – Ah ! mon Dieu ! c'est bien simple, j'ai quitté le camp au point du jour pour me rendre à votre hutte, mais, arrivé ici, j'ai été tellement charmé par les innombrables plantes rares que je foulais aux pieds de mon cheval que, sans plus songer à suivre ma route, je me suis arrêté d'abord pour arracher une plante, puis j'en ai aperçu une autre qui manquait à mon herbier, une autre après, ainsi de suite ; bref, je n'ai plus du tout songé à aller vous trouver, j'étais même tellement absorbé par mes recherches, que votre présence imprévue, il n'y* *a qu'un instant, ne m'a pas remis en mémoire la commission que j'avais à faire auprès de vous.
 – Ainsi vous êtes parti du camp au lever du soleil ? – Mon Dieu, oui.
 – Savez-vous l'heure qu'il est en ce moment ? Le savant regarda le soleil.
 – Trois heures à peu près, dit-il ; mais cela importe peu, je vous le répète ; puisque vous voilà, je vais vous rapporter ce que doña Luz m'a chargé de vous dire, et tout sera arrangé, je l'espère.
 – Dieu veuille que votre négligence ne soit pas cause d'un grand malheur ! fit le chasseur avec un soupir.
 – Que voulez-vous dire ? – Bientôt vous le saurez ; j'espère que je me trompe.
 Parlez, je vous écoute.
 – Voici ce que doña Luz m'a prié de vous répéter.
 – Ainsi c'est doña Luz qui vous envoie à moi ? – Elle-même.
 – S'est-il donc passé quelque chose de sérieux au camp ? – Au fait ! c'est vrai, cela pourrait être plus grave que je ne l'ai supposé d'abord ; voici l'affaire : cette nuit, un de nos guides.
.
.
 – Le Babillard ? – Lui-même.
 Vous le connaissez ? – Oui.
 Après ? – Eh bien ! il paraît que cet homme complotait avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d'elle pour s'échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant.
 – Elle les a tués ? – Malheureusement non ; l'un, quoique grièvement blessé sans doute, a pu s'échapper.
 – Quel est celui-là ? – Le Babillard.
 – Et alors ? – Alors, doña Luz m'a fait jurer de me rendre auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à se souvenir.
 – L'Élan-Noir, l'heure sonne ! interrompit vivement le chasseur.
 – C'est cela même ! fit le savant en se frottant les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur et que je n'y ai rien compris du tout, mais vous allez me l'expliquer, n'est-ce pas ? Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard enflammé et les traits contractés par la colère : – Misérable fou ! pourquoi n'êtes-vous pas venu me trouver en toute hâte ? au lieu de perdre le temps comme un imbécile, votre retard causera peut-être la mort de tous vos amis.
 – Il serait possible ! s'écria le docteur atterré, sans songer à se formaliser de la façon un peu brusque dont le secouait le chasseur.
 – Vous étiez chargé d'un message de vie et de mort, insensé que vous êtes ! maintenant que faire ? peut-être est-il trop tard ! – Oh ! ne dites pas cela ! s'écria le savant avec agitation, je mourrais de désespoir s'il en était ainsi ! Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves non équivoques du plus grand chagrin.
 L'Élan-Noir fut obligé de le consoler.
 – Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui dit-il en se radoucissant, que diable ! peut-être tout n'est-il pas perdu ! – Oh ! si j'étais cause d'un si grand malheur, je n'y survivrais pas ! – Enfin, ce qui est fait est fait ! il faut en prendre notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je vais aviser à leur venir en aide.
 Grâce à Dieu ! je ne suis pas aussi seul qu'on pourrait le croire, j'espère d'ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine des meilleurs rifles de la prairie.
 – Vous les sauverez, n'est-ce pas ? – Du moins je ferai tout ce qu'il faudra pour cela, et s'il plaît à Dieu je réussirai ! – Le ciel vous entende ! – Amen ! dit le chasseur en se signant dévotement, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner au camp.
 – De suite ! – Mais plus de cueillement de fleurs ni d'arrachement d'herbes, n'est-ce pas ? – Oh ! je vous le jure ! maudite soit l'heure à laquelle je me suis mis à herboriser ! s'écria le savant avec un désespoir comique.
 – Très bien, c'est convenu, vous rassurerez la jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recommanderez de faire bonne garde et en cas d'attaque une vigoureuse résistance, et vous leur direz que bientôt ils verront des amis venir à leur secours ! – Je le leur dirai.
 – Alors à cheval et au galop jusqu'au camp.
 – Soyez tranquille, mais vous, qu'allez-vous faire ? – Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai pas inactif, tâchez seulement de rejoindre vos amis le plus tôt possible.
 – Avant une heure je serai près d'eux ! – Bon courage et bonne chance ! surtout ne désespérez pas ! L'Élan-Noir lâcha la bride du cheval qu'il avait saisie et le savant partit à fond de train, allure peu habituelle au bonhomme qui avait une peine infinie à conserver l'équilibre.
 Le trappeur le regarda un instant s'éloigner, puis il tourna sur lui-même et s'enfonça à grands pas dans la forêt.
 Il marchait depuis dix minutes à peine, lorsqu'il se trouva face à face avec nô Eusébio qui avait en travers de sa selle la mère du Cœur-Loyal évanouie.
 Cette rencontre était pour le trappeur une bonne fortune, dont il profita pour demander au vieil Espagnol des renseignements positifs sur le chasseur, renseignements que le vieillard se hâta de lui donner.
 Puis, les deux hommes se rendirent à la hutte du trappeur dont ils étaient peu éloignés et dans laquelle ils voulaient placer provisoirement la mère de leur ami.
 V -- L'alliance Il nous faut maintenant revenir au Cœur-Loyal.
 Après avoir marché une dizaine de minutes à peu près devant lui, sans même se donner la peine de suivre un de ces innombrables sentiers qui sillonnent les prairies dans tous les sens, le chasseur s'arrêta, posa la crosse de son fusil à terre, regarda avec soin de tous les côtés, prêta l'oreille à ces mille bruits du désert qui tous ont une signification pour l'homme habitué à la vie des prairies, et probablement satisfait du résultat de ses observations, il imita à trois reprises différentes, à intervalles égaux, le cri de la pie avec une telle perfection que plusieurs de ces oiseaux, cachés au plus épais des arbres, lui répondirent immédiatement.
 À peine le troisième cri avait-il fini de vibrer dans l'air que la forêt, muette jusque-là et qui semblait plongée dans la solitude la plus complète, s'anima comme par enchantement.
 De toutes parts, se levèrent du milieu des broussailles et des herbes où ils étaient enfouis, une foule de chasseurs aux traits énergiques, aux costumes pittoresques, qui formèrent en un instant un cercle épais autour du chasseur.
 Le hasard voulut que les deux premiers visages qui frappèrent la vue du Cœur-Loyal furent ceux de l'Élan-Noir et de nô Eusébio, postés tous deux à quelques pas de lui seulement.
 – Oh ! fit-il en leur tendant la main avec effusion, je comprends tout, mes amis, merci, merci mille fois de votre concours cordial, mais, grâce à Dieu, votre secours ne m'est plus nécessaire.
 – Tant mieux ! fit l'Élan-Noir.
 – Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains de ces Peaux-Rouges endiablés ? lui demanda le vieux serviteur avec intérêt.
 – Ne dites pas de mal des Comanches, répondit en souriant le Cœur-Loyal, ce sont maintenant mes frères.
 – Parlez-vous sérieusement, s'écria vivement l'Élan-Noir, seriez-vous réellement bien avec les Indiens ? – Vous en jugerez vous-même, la paix est faite entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je compte vous présenter les uns aux autres.
 – Ma foi ! dans les circonstances présentes, il ne pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l'Élan-Noir, et, puisque vous êtes libre, nous allons pouvoir nous occuper d'autres personnes qui sont en ce moment en grand péril et qui probablement ont un pressant besoin de notre aide.
 – Que voulez-vous dire ? demanda le Cœur-Loyal avec une curiosité mêlée d'intérêt.
 – Je veux dire que des gens auxquels vous avez déjà rendu un immense service, pendant le dernier incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par une bande de pirates, qui ne tarderont pas probablement à les attaquer, si ce n'est déjà fait.
 – Il faut voler à leur secours ! s'écria le Cœur-Loyal avec une émotion dont il ne fut pas le maître.
 – Pardieu ! c'est bien notre intention, mais nous voulions d'abord vous délivrer, Cœur-Loyal, vous êtes l'âme de notre association, sans vous, nous n'aurions rien pu faire de bon.
 – Merci, mes amis, mais à présent, vous le voyez, je suis libre, ainsi, rien ne nous arrête plus, nous allons partir ! – Pardon, reprit l'Élan-Noir, mais nous avons affaire à forte partie, les pirates qui savent qu'ils n'ont aucune pitié à attendre se battent comme des tigres ; plus nous serons nombreux, plus nous aurons de chances de réussite.
 – C'est juste ! mais où voulez-vous en venir ? – À ceci que, puisque vous avez fait en notre nom la paix avec les Comanches, il se pourrait que.
.
.
 – Vous avez pardieu raison, l'Élan-Noir, interrompit vivement le Cœur-Loyal, je n'y songeais pas ; les guerriers indiens seront heureux de l'occasion que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils nous aideront avec joie dans notre expédition, je me charge de les décider, suivez-moi tous, je vais vous présenter à nos nouveaux amis.
 Les trappeurs se réunirent et formèrent une troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.
 Les armes furent renversées en signe de paix, et tous, suivant les traces du chasseur, se dirigèrent vers le camp.
 – Et ma mère ? demanda avec émotion le Cœur-Loyal à nô Eusébio.
 – En sûreté dans la hutte de l'Élan-Noir.
 – Comment se trouve-t-elle ? – Bien, quoique dévorée d'inquiétude, répondit le vieillard ; votre mère est une femme qui ne vit que par le cœur, elle est douée d'un immense courage, les plus grandes douleurs physiques glissent sur elle, elle ne se ressent plus des atroces tortures qu'elle avait commencé à subir.
 – Dieu soit loué ! mais il ne faut pas plus longtemps la laisser dans ces transes mortelles ; où est votre cheval ? – Caché ici près.
 — Prenez-le et rendez-vous auprès de ma mère, vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux dans la grotte du Vert-de-gris où elle sera à l'abri de tout danger.
 Vous resterez avec elle.
 Cette grotte est facile à trouver, elle est située non loin du rocher du Bison mort ; du reste, lorsque vous serez arrivé à cet endroit, vous lâcherez mes rastreros que je vous laisse, ils vous y conduiront tout droit.
 Vous m'avez bien compris ? – Parfaitement.
 – Partez donc, alors ; nous voici au camp, votre présence est inutile ici, tandis que là-bas elle est indispensable.
 – Je pars.
 – Adieu.
 – Au revoir.
 Nô Eusébio siffla les limiers qu'il réunit par une laisse, après avoir une dernière fois serré la main du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et reprit le chemin de la forêt, tandis que la troupe des chasseurs arrivait à l'entrée de la clairière où était dressé le camp des Indiens.
 Les Comanches formaient à quelques pas en arrière des premières lignes de leur camp un vaste demi-cercle, au milieu duquel se tenaient les chefs.
 Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient revêtu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints et armés en guerre.
 Le Cœur-Loyal fit arrêter sa troupe et continuant seul à marcher, il déploya une robe de bison qu'il fit flotter.
 La Tête-d'Aigle quitta alors les autres chefs, il s'avança de son côté au-devant du chasseur, en faisant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de paix.
 Lorsque les deux hommes furent à trois pas l'un de l'autre, ils s'arrêtèrent, le Cœur-Loyal prit la parole : – Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos cœurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre poitrine et que prononce notre bouche sont sincères ; les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères rouges.
 – Qu'ils soient les bienvenus, répondit cordialement la Tête-d'Aigle en s'inclinant, avec la grâce et la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.
 Après ces paroles, les Comanches et les chasseurs déchargèrent leurs armes en l'air, en poussant de longs cris de joie.
 Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes se mêlèrent et se confondirent si bien qu'au bout de quelques minutes elles n'en formaient plus qu'une seule.
 Cependant le Cœur-Loyal qui savait, d'après ce que lui avait dit l'Élan-Noir, combien les moments étaient précieux, avait pris la Tête-d'Aigle à part et lui avait franchement expliqué ce qu'il attendait de sa tribu.
 Le chef sourit à cette demande.
 – Mon frère sera satisfait, dit-il, qu'il attende un peu.
 Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres chefs.
 Le crieur monta bientôt sur la vérandah d'une hutte et convoqua à grands cris, les guerriers les plus renommés, à une réunion dans la case du conseil.
 La demande du Cœur-Loyal eut l'approbation générale ; quatre-vingt-dix guerriers d'élite, commandés par la Tête-d'Aigle, furent désignés pour accompagner les chasseurs, et coopérer de tout leur pouvoir au succès de leur expédition.
 Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fut une joie universelle dans la tribu.
 Les alliés devaient se mettre en route au soleil couchant, afin de surprendre l'ennemi.
 L'on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en pareil cas, la grande danse de guerre, pendant laquelle les guerriers répètent continuellement en chœur : — Wabimdam Kitchée manitoo, agarmissey hapitch neatissum ! C'est-à-dire : Maître de la vie, vois-moi d'un œil favorable, tu m'as donné le courage d'ouvrir mes veines.
 Lorsqu'on fut sur le point de partir, la Tête-d'Aigle, qui savait à quels ennemis dangereux il allait s'attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il pouvait compter et les expédia en avant en éclaireurs après leur avoir donné du scotté wigwas, ou bois écorce, afin qu'ils pussent immédiatement allumer du feu, pour avertir en cas d'alerte.
 Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guerriers, et, satisfait du résultat de son inspection, il donna le signal du départ.
 Les Comanches et les trappeurs prirent la file indienne et, précédés de leurs chefs respectifs, ils quittèrent le camp, au milieu des souhaits et des exhortations de leurs amis, qui les accompagnèrent jusqu'aux premiers arbres de la forêt.
 La petite armée se composait de cent trente hommes résolus, parfaitement armés, commandés par des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul péril faire reculer.
 Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans l'espace, ne répandait, par intervalles, qu'une lueur blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle disparaissait, donnait aux objets une apparence fantastique.
 Le vent soufflait par rafales et s'engouffrait dans les ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
 Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l'histoire de l'humanité, semblent destinées à voir s'accomplir de lugubres tragédies.
 Les guerriers marchaient silencieux, ils paraissaient dans les ténèbres, une foule de fantômes échappés du sépulcre, se hâtant pour accomplir une œuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule peut abriter de son ombre.
 À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse.
 On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs.
 C'est-à-dire que chacun, s'enveloppant tant bien que mal, se coucha où il se trouvait, afin d'être prêt au premier signal.
 Aucun feu ne fut allumé.
 Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le sentier de la guerre.
 Deux heures se passèrent.
 Le camp des Mexicains n'était éloigné que de trois milles au plus ; mais avant de se risquer plus près, les chefs voulaient s'assurer que la route était libre ; au cas où elle ne le fût pas, quel était le nombre des ennemis qui leur barraient le passage, et quel plan d'attaque ils avaient adopté.
 Au moment où le Cœur-Loyal, dévoré d'impatience, se préparait à aller lui-même à la découverte, un frôlement presque imperceptible d'abord, mais qui peu à peu augmenta dans d'énormes proportions, se fit entendre dans les broussailles, et deux hommes parurent.
 Le premier était un des éclaireurs comanches, l'autre était le docteur.
 L'état dans lequel se trouvait le pauvre savant était digne de pitié.
 Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient en lambeaux, son visage bouleversé par la terreur, enfin toute sa personne portait des traces évidentes de lutte et de combat.
 Lorsqu'il arriva devant la Tête-d'Aigle et le Cœur-Loyal, il tomba le visage contre terre et s'évanouit.
 On s'empressa de le rappeler à la vie.
 VI -- Le dernier assaut Les lanceros postés derrière les retranchements avaient vigoureusement reçu les pirates.
 Le général, exaspéré par la mort du capitaine Aguilar, reconnaissant qu'avec de tels ennemis il n'y avait aucun quartier à attendre, avait résolu de résister quand même, et de se faire tuer, plutôt que de tomber entre leurs mains.
 Les Mexicains, en comptant les péons et les guides sur lesquels on osait à peine se fier, n'étaient que dix-sept, hommes et femmes compris.
 Les pirates étaient trente au moins.
 La disproportion numérique était donc grande entre les assiégeants et les assiégés ; mais, grâce à la forte position du camp, assis au sommet d'un chaos de rochers, cette disproportion disparaissait en partie, et les forces se balançaient presque.
 Le capitaine Ouaktehno ne s'était pas fait un instant illusion sur les difficultés de l'attaque qu'il tentait, difficultés presque insurmontables dans un assaut franc et à découvert ; aussi, avait-il compté sur une surprise et surtout sur la trahison du Babillard.
 Ce n'avait été qu'entraîné par les circonstances, furieux de la perte que le capitaine Aguilar lui avait causée, qu'il s'était hasardé à donner l'assaut.
 Mais, le premier moment d'effervescence passé, lorsqu'il vit que ses hommes tombaient comme des fruits mûrs autour de lui, sans vengeance, et sans gagner un pouce de terrain, il se résolut non à la retraite, mais à changer le siège en blocus, espérant être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup de main, ou, en désespoir de cause, certain de réduire tôt ou tard les assiégés par la famine.
 Il croyait être sûr qu'ils se trouvaient dans l'impossibilité d'être secourus, dans ces prairies, où on ne rencontre que des Indiens hostiles aux Blancs, quels qu'ils soient, ou bien des trappeurs et des chasseurs, qui se soucient fort peu de s'immiscer dans des affaires qui ne les touchent en rien.
 Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit immédiatement à exécution.
 Il jeta un regard autour de lui : la situation était toujours la même, malgré des efforts surhumains pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux retranchements, les pirates n'avaient point avancé d'un pas.
 Dès qu'un homme se montrait à découvert, une balle partie d'une carabine mexicaine le faisait rouler dans un précipice.
 Le capitaine donna le signal de la retraite, c'est-à-dire qu'il imita le cri du chien des prairies.
 Le combat cessa aussitôt.
 Ce lieu un instant auparavant si animé par les cris des combattants, les détonations des armes à feu, retomba subitement dans le silence le plus complet.
 Seulement, aussitôt que les hommes eurent interrompu leur œuvre de destruction, les condors, les vautours et les urubus commencèrent la leur.
 Après les pirates, les oiseaux de proie, c'était dans l'ordre.
 Des nuées de condors, de vautours et d'urubus vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur lesquels ils s'abattirent en poussant des cris aigus et firent une horrible curée de chair humaine, à la vue des Mexicains qui n'osaient sortir des retranchements et qui étaient forcés de rester spectateurs de cet horrible festin de bêtes fauves.
 Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de portée de fusil du camp, et ils se comptèrent.
 Leurs pertes avaient été énormes, de quarante ils ne restaient plus que dix-neuf.
 En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un hommes tués ! plus de la moitié de leur troupe.
 Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n'avaient ni morts ni blessés.
 La perte que les pirates avaient éprouvée leur donna à réfléchir.
 Le plus grand nombre était d'avis de se retirer, et de renoncer aux bénéfices d'une expédition qui offrait tant de périls et de si sérieuses difficultés.
 Le capitaine était encore plus découragé que ses compagnons.
 Certes, s'il ne s'était agi pour lui que de conquérir de l'or et des diamants, il aurait sans hésiter renoncé à ses projets, mais une autre raison bien plus forte le faisait agir, et l'excitait à tenter l'aventure jusqu'au bout, quelles que dussent être pour lui les conséquences.
 Le trésor qu'il convoitait, trésor d'un prix incalculable, c'était doña Luz, cette jeune fille qu'une fois déjà à Mexico il avait sauvée des mains de ses bandits et pour laquelle, à son insu, il s'était senti pris d'un amour effréné.
 Depuis Mexico, il la suivait pas à pas, épiant comme une bête fauve l'occasion de ravir cette proie, pour la possession de laquelle nul sacrifice ne lui coûtait, nulle difficulté ne lui semblait trop grande, nul danger ne pouvait l'arrêter.
 Aussi employa-t-il, auprès de ses bandits, toutes les ressources que la parole peut donner à un homme passionné pour les retenir auprès de lui, relever leur courage, les déterminer enfin à tenter encore une attaque avant de se retirer, et de renoncer définitivement à cette expédition.
 Il eut beaucoup de peine à les persuader, ainsi qu'il arrive toujours en pareille circonstance, les plus braves avaient été tués, ceux qui avaient survécu se sentaient peu disposés à s'exposer à un sort pareil.
 Cependant à force d'instances et de menaces, le capitaine parvint à arracher aux bandits la promesse de rester jusqu'au lendemain et de tenter un coup décisif pendant la nuit.
 Ceci convenu entre les pirates et leur chef, Ouaktehno ordonna à ses hommes de se cacher le mieux possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quelques mouvements qu'ils vissent faire aux Mexicains.
 Le capitaine espérait, en restant invisible, persuader aux assiégés que, rebutés par les énormes difficultés qu'ils avaient rencontrées, les pirates s'étaient résolus à la retraite et s'étaient en effet retirés.
 Ce plan ne manquait pas d'adresse, il obtint en effet presque le résultat que son auteur en attendait.
 Les feux rougeâtres du couchant teignaient de leurs derniers reflets la cime des arbres et des rochers, la brise du soir qui se levait rafraîchissait l'air, le soleil allait disparaître à l'horizon dans un lit de vapeurs pourprées.
 La tranquillité n'était troublée que par les cris assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient leur festin de cannibales, et se disputaient avec un acharnement féroce les lambeaux de chair, qu'ils arrachaient aux cadavres.
 Le général, le cœur navré de ce spectacle douloureux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme dont l'héroïque dévouement les avait sauvés tous, était exposé à cette horrible profanation, résolut de ne pas abandonner son corps, et coûte que coûte, d'aller le chercher afin de lui donner la sépulture : dernier hommage rendu au malheureux jeune homme, qui n'avait pas hésité à se sacrifier pour lui.
 Doña Luz à laquelle il fit part de son projet, bien qu'elle en comprît les dangers, n'eut pas la force de s'y opposer.
 Le général choisit quatre hommes résolus et escaladant les retranchements, il s'avança à leur tête vers l'endroit où gisait le corps de l'infortuné capitaine.
 Les lanceros restés au camp, surveillaient la plaine, prêts à protéger énergiquement leurs hardis compagnons, s'ils étaient inquiétés dans leur pieuse mission.
 Les pirates, embusqués dans les fentes des rochers, ne perdaient pas un de leurs mouvements, mais ils se gardèrent de dénoncer leur présence.
 Le général put donc tranquillement accomplir le devoir qu'il s'était imposé.
 Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver.
 Il gisait à moitié renversé au pied d'un arbre, tenant un pistolet d'une main, son machète de l'autre, la tête haute, le regard fixe et le sourire sur les lèvres, comme si, même après sa mort, il défiait encore ceux qui l'avaient tué.
 Son corps était littéralement couvert de blessures ; mais par un hasard étrange que le général remarqua avec joie, jusqu'à ce moment, les oiseaux de proie l'avaient respecté.
 Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils croisés et regagnèrent le camp au pas de course.
 Le général marchait à une courte distance en arrière, observant et surveillant les taillis et les fourrés.
 Rien ne bougeait, la plus grande tranquillité régnait partout, les pirates avaient disparu sans laisser d'autres traces que leurs morts, qu'ils semblaient avoir abandonnés.
 Le général eut l'espoir que ses ennemis s'étaient retirés, il poussa un soupir de soulagement.
 La nuit commençait à tomber avec sa rapidité habituelle, tous les regards étaient attentivement fixés sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort, personne ne remarqua une vingtaine de fantômes, qui glissaient silencieux sur les rochers et s'approchaient peu à peu du camp, auprès duquel ils s'embusquèrent en fixant des regards enflammés sur ses défenseurs.
 Le général fit placer le cadavre sur un lit de repos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il voulut lui-même creuser la fosse dans laquelle le jeune homme devait être déposé.
 Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs armes.
 Le général se découvrit, prit un livre de prières et lut à haute voix l'office des morts, auquel sa nièce et les assistants répondaient avec onction.
 Il y avait quelque chose de grandiose et de touchant dans cette cérémonie si simple, au milieu de ce désert, dont les mille voix mystérieuses semblaient moduler aussi une prière, en face de cette nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d'une manière si visible.
 Ce vieillard à cheveux blancs, lisant pieusement l'office des morts, sur le corps d'un jeune homme, presque un enfant, plein de vie quelques heures auparavant, ayant auprès de lui cette jeune fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, résignés, priaient avec ferveur pour celui qui n'était plus ; cette prière suprême s'élevant dans la nuit, accompagnée par les plaintes de la brise du soir, qui passait frissonnante dans les branches des arbres, rappelait les premiers temps du christianisme, alors que persécuté et contraint de se cacher, il se réfugiait au désert, pour être plus près de Dieu.
 Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce dernier devoir.
 Après que chacun des assistants eut une fois encore fait de tristes adieux au mort, il fut descendu dans la fosse, enveloppé dans son manteau ; ses armes furent placées à côté de lui et la fosse fut comblée.
 Une légère élévation du sol qui devait bientôt disparaître signala seule la place où reposait pour l'éternité le corps d'un homme, dont l'héroïsme ignoré avait sauvé par un dévouement sublime ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut.
 Les assistants se séparèrent, en jurant de venger le mort, ou, le cas échéant, de faire comme lui.
 Les ténèbres étaient complètement venues.
 Le général après avoir fait une dernière ronde, pour s'assurer que les sentinelles étaient bien à leurs postes, souhaita le bonsoir à sa nièce, et se coucha en travers de l'entrée de sa tente en dehors.
 Trois heures se passèrent dans le plus grand calme.
 Tout à coup semblables à une légion de démons, une vingtaine d'hommes escaladèrent silencieusement les retranchements, et avant que les sentinelles surprises de cette attaque subite pussent tenter la moindre résistance, elles furent saisies et égorgées.
 Le camp des Mexicains était envahi par les pirates, et à leur suite étaient entrés le meurtre et le pillage ! VII -- Bataille Les pirates bondissaient dans le camp comme des chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.
 Aussitôt que le camp avait été envahi, le capitaine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur aise.
 Sans s'occuper d'eux davantage, il s'était précipité vers la tente.
 Mais là, le passage lui avait été barré.
 Le général avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il attendait les bandits de pied ferme, déterminé à se faire tuer avant de permettre qu'un de ces misérables touchât sa nièce.
 À la vue du vieux soldat, l'œil étincelant, le pistolet d'une main et l'épée de l'autre, le capitaine hésita.
 Mais cette hésitation n'eut que la durée d'un éclair, il réunit d'un cri d'appel une dizaine de pirates autour de lui.
 – Passage ! dit-il, en brandissant son machète.
 – Allons donc ! répondit le général, en mordant sa moustache avec fureur.
 Les deux hommes s'élancèrent l'un contre l'autre, leurs gens les imitèrent, la mêlée devint générale.
 Alors s'engagea une lutte terrible et sans merci entre ces hommes qui savaient qu'ils n'avaient pas de pitié à attendre.
 Chacun cherchait à porter des coups mortels, sans se donner la peine de parer ceux qu'on lui lançait, content de succomber pourvu que dans sa chute il entraînât son adversaire.
 Les blessés essayaient de se relever, pour enfoncer leur poignard dans le corps de ceux qui combattaient encore.
 Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps ainsi ; tous les lanceros furent massacrés, le général tomba à son tour renversé par le capitaine qui se jeta sur lui et le garrotta étroitement avec sa ceinture, afin de le mettre dans l'impossibilité de résister davantage.
 Le général n'avait reçu que des blessures légères, qui avaient à peine entamé les chairs.
 Le capitaine, pour certains raisons connues de lui seul, l'avait efficacement protégé pendant le combat, parant avec son machète les coups que les bandits lui portaient.
 Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait réussi.
 Tous les Mexicains avaient succombé, il est vrai, mais la victoire avait coûté cher aux pirates : plus de la moitié des leurs avait été tuée.
 Le Nègre du général, armé d'une énorme massue qu'il s'était faite du tronc d'un jeune arbre, avait longtemps résisté aux efforts de ceux qui tentaient de s'emparer de lui, assommant sans rémission les imprudents qui s'aventuraient trop près de l'arme, qu'il maniait avec une dextérité peu commune.
 On était enfin parvenu à le lasser et à le jeter à demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauvé la vie au moment où un pirate levait le bras pour l'égorger.
 Dès que le capitaine vit le général dans l'impossibilité de faire un mouvement, il poussa un cri de joie et sans songer à étancher le sang qui coulait de deux blessures qu'il avait reçues, il bondit comme un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se tordait impuissant à ses pieds, et pénétra dans la tente.
 Elle était vide.
 Doña Luz avait disparu ! Le capitaine fut atterré ! Que pouvait être devenue la jeune fille ? La tente était petite, presque dénuée de meubles, il était impossible de s'y cacher.
 Un lit à demi défait prouvait qu'au moment de la surprise doña Luz reposait tranquillement.
 Elle s'était évanouie comme un sylphe sans laisser de traces de sa fuite.
 Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le camp avait été envahi par tous les côtés à la fois.
 Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, aurait-elle eu assez d'audace et de présence d'esprit, pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait été de garder toutes les issues ? Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme.
 Il frappait du pied avec colère, sondait avec la pointe de son poignard les ballots qui auraient pu offrir un abri provisoire à la fugitive ! Tout restait sans résultat.
 Convaincu enfin que ses recherches dans la tente n'aboutiraient à rien, il se précipita au-dehors, rôdant çà et là comme une bête fauve, persuadé que si par un miracle elle avait réussi à s'échapper, seule, la nuit, à demi vêtue, égarée dans le désert, il retrouverait facilement ses traces.
 Cependant, le pillage continuait avec une célérité et un ordre dans le désordre qui faisaient honneur aux connaissances pratiques des pirates.
 Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défonçaient avec leurs poignards les outres pleines de mescal et faisaient succéder l'orgie au vol et au meurtre.
 Tout à coup, un cri strident et formidable résonna à peu de distance, et une grêle de balles vint en crépitant s'abattre sur les bandits.
 Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent sur leurs armes en cherchant à se rallier.
 Au même instant, une masse d'Indiens apparut, bondissant comme des jaguars au milieu des ballots, suivis de près par une troupe de chasseurs, à la tête desquels marchaient le Cœur-Loyal, Belhumeur et l'Élan-Noir.
 La position devenait critique pour les pirates.
 Le capitaine, rappelé à lui-même par le péril que couraient ses gens, quitta à regret la recherche infructueuse à laquelle il se livrait, et, groupant ses hommes autour de lui, il enleva les deux seuls prisonniers qu'il avait faits, c'est-à-dire le général et son domestique nègre, et profitant habilement du tumulte inséparable d'une irruption comme celle des alliés, il ordonna à ses hommes de se disperser dans toutes les directions, afin d'échapper plus facilement aux coups de leurs adversaires.
 Après une décharge à bout portant, qui causa une certaine hésitation parmi les assaillants, les pirates s'envolèrent comme une nuée d'urubus immondes, et disparurent dans la nuit.
 Mais en fuyant, le capitaine resté le dernier, pour soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glissant le long des rochers, de chercher encore, autant que cela lui fut possible dans la précipitation de sa fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien découvrir.
 Le capitaine désappointé se retira la rage dans le cœur, en roulant dans sa tête les plus sinistres projets.
 Le Cœur-Loyal averti par l'éclaireur indien et surtout par le récit du docteur, de l'attaque tentée sur le camp, s'était remis de suite en marche, afin de porter le plus tôt possible secours aux Mexicains.
 Malheureusement, malgré la célérité de leur course, les trappeurs et les Comanches étaient arrivés trop tard pour sauver la caravane.
 Lorsque les chefs de l'expédition se furent assurés de la fuite des pirates, la Tête-d'Aigle et ses guerriers se lancèrent sur leur piste.
 Resté seul maître du camp, le Cœur-Loyal ordonna une battue générale dans les halliers voisins et les hautes herbes, que les bandits n'avaient pas eu le temps d'explorer en détail, car ils s'étaient à peine emparés du camp qu'ils en avaient été débusqués.
 Cette battue amena la découverte de Phébé, la jeune servante de doña Luz, et de deux lanceros qui s'étaient réfugiés dans le tronc d'un arbre, et qui arrivèrent plus morts que vifs conduits par l'Élan-Noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en vain de les rassurer et de leur rendre courage.
 Les pauvres diables se croyaient aux mains des pirates, le Cœur-Loyal eut des peines infinies à leur faire comprendre que les gens qu'ils voyaient étaient des amis, arrivés trop tard il est vrai pour les secourir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.
 Dès qu'ils furent assez rassurés pour reprendre un peu de sang-froid, le Cœur-Loyal entra avec eux dans la tente et leur demanda le récit succinct des événements.
 La jeune métisse qui, aussitôt qu'elle avait vu à qui elle avait affaire, avait d'un seul coup reconquis toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le Cœur-Loyal, ne se fit pas prier pour babiller ; en quelques minutes elle mit le chasseur au courant des faits terribles dont elle avait été spectatrice.
 – Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Aguilar a été tué ? – Hélas ! oui, répondit la jeune fille avec un soupir de regret à l'adresse du pauvre officier.
 – Et le général ? reprit le chasseur.
 – Oh ! pour le général, dit vivement la métisse, il s'est défendu comme un lion, il n'est tombé qu'après une résistance héroïque.
 – Il est mort ? demanda le Cœur-Loyal avec une pénible émotion.
 — Oh ! non, fit-elle vivement, il est seulement blessé, j'ai vu passer les bandits qui le portaient, je crois même que ses blessures sont légères, tant les ladrons -- voleurs -- le ménageaient pendant le combat.
 – Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa la tête d'un air pensif ; puis, au bout d'un instant, il ajouta en hésitant et avec un léger tremblement dans la voix : votre jeune maîtresse, qu'est-elle devenue ? – Ma maîtresse, doña Luz ? – Oui, doña Luz, c'est ainsi je crois qu'elle se nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses nouvelles et la savoir en sûreté.
 – Elle y est, puisqu'elle se trouve près de vous, dit une voix harmonieuse.
 Et doña Luz apparut pâle encore des émotions poignantes qu'elle avait éprouvées, mais calme, le sourire aux lèvres et le regard brillant.
 Les assistants ne purent réprimer un mouvement de stupéfaction à l'apparition imprévue de la jeune femme.
 – Oh ! Dieu soit béni, s'écria le chasseur, notre secours n'a donc pas été complètement inutile ! – Non, répondit-elle gracieusement, et elle ajouta avec tristesse, tandis qu'une teinte de mélancolie voilait ses traits, maintenant que j'ai perdu celui qui me servait de père, je viens vous demander votre protection, Caballero.
 – Elle vous est acquise, madame, dit-il avec chaleur, quant à votre oncle, oh ! comptez sur moi, je vous le rendrai, dussé-je payer de ma vie cette entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que je vous suis dévoué.
 La première émotion calmée, on voulut apprendre comment la jeune fille avait réussi à se soustraire aux recherches des pirates.
 Doña Luz fit le récit bien simple de ce qui était arrivé.
 La jeune fille s'était jetée toute vêtue sur son lit, l'inquiétude la tenait éveillée, un secret pressentiment l'avertissait de se tenir sur ses gardes.
 Au cri poussé par les pirates, elle s'était levée avec épouvante et du premier coup d'œil, avait reconnu que toute fuite était impossible.
 En jetant un regard effaré autour d'elle, elle avait aperçu quelques vêtements jetés en désordre dans un hamac et pendant au-dehors.
 Alors, une idée qui lui parut venir du ciel traversa son cerveau, comme un éclair lumineux.
 Elle se glissa sous ces vêtements, et, se faisant aussi petite que possible, elle se blottit au fond du hamac, sans déranger le désordre des habits.
 Dieu avait permis que le chef des bandits, en cherchant de tous les côtés, ne songeât pas à plonger la main dans ce hamac qui paraissait vide.
 Sauvée par ce hasard, elle était restée blottie ainsi une heure, dans des transes impossibles à exprimer.
 L'arrivée des chasseurs et la voix du Cœur-Loyal, qu'elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu l'espoir, elle était sortie de sa cachette et avait impatiemment attendu le moment favorable pour se présenter.
 Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si simple et en même temps si émouvant, ils félicitèrent franchement la jeune fille sur son courage et sa présence d'esprit, qui seuls l'avaient sauvée.
 Lorsqu'un peu d'ordre eut été rétabli dans le camp, le Cœur-Loyal se rendit près de doña Luz.
 – Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à paraître ; lorsque vous aurez pris quelques heures de repos, je vous conduirai près de ma mère, qui est une sainte femme ; quand elle vous connaîtra, je ne doute pas qu'elle vous aimera comme sa fille, puis, dès que vous serez en sûreté, je m'occuperai de vous rendre votre oncle.
 Sans attendre les remerciements de la jeune fille, il s'inclina respectueusement devant elle et sortit de la tente.
 Quand il eut disparu, doña Luz soupira et se laissa tomber pensive sur un siège.
 VIII -- La caverne du Vert-de-Gris Deux jours s'étaient écoulés, depuis les événements rapportés dans notre précédent chapitre.
 Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre heures de l'après-dîner, dans la grotte découverte par Belhumeur et dont le Cœur-Loyal avait fait son habitation de prédilection.
 L'intérieur de la caverne, éclairé par de nombreuses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-chandelle et qui brûlaient, fichées de distance en distance, dans les parois des rochers, présentait l'aspect d'une halte de bohémiens ou d'un campement de bandits, au gré de l'étranger, qui par hasard aurait été admis à la visiter.
 Une quarantaine de trappeurs et de guerriers comanches étaient disséminés çà et là, les uns dormaient, les autres fumaient, d'autres nettoyaient leurs armes ou réparaient leurs vêtements, quelques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur lesquels étaient suspendues des chaudières, où rôtissaient d'énormes quartiers de venaison, préparaient le repas de leurs compagnons.
 À chaque issue de la grotte, deux sentinelles immobiles, mais l'œil et l'oreille au guet, veillaient silencieuses au salut commun.
 Dans un compartiment séparé naturellement par un bloc de rochers qui faisaient saillie, deux femmes et un homme, assis sur des sièges grossièrement taillés à coups de hache, causaient à voix basse.
 Les deux femmes étaient doña Luz et la mère du Cœur-Loyal, l'homme qui les regardait en fumant sa cigarette en paille de maïs, et en se mêlant parfois à la conversation, par une interjection arrachée soit à la surprise, soit à l'admiration, soit à la joie, était nô Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit.
 A l'entrée de ce compartiment, qui formait une espèce de chambre séparée dans la caverne, un autre homme se promenait de long en large les mains derrière le dos en sifflotant entre ses dents, un air qu'il composait probablement au fur et à mesure.
 Celui-là était l'Élan-Noir.
 Le Cœur-Loyal, la Tête-d'Aigle et Belhumeur étaient absents.
 La conversation des deux femmes paraissait beaucoup les intéresser, la mère du chasseur échangeait souvent des regards significatifs avec son vieux serviteur, qui avait laissé éteindre sa cigarette, et la fumait machinalement ainsi, sans s'en apercevoir.
 – Oh ! dit la vieille dame, en joignant les mains avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt de Dieu est dans tout ceci.
 – Oui, répondit nô Eusébio avec conviction, c'est lui qui a tout fait.
 – Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois que vous êtes en voyage, jamais votre oncle le général ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles, soit par ses actions, soit par ses démarches, le but de cette expédition ? – Jamais ! répondit doña Luz.
 – C'est étrange, murmura la vieille dame.
 – Étrange en effet, répéta nô Eusébio, qui s'obstinait à faire sortir de la fumée de sa cigarette éteinte.
 – Mais enfin, reprit la mère du Cœur-Loyal, depuis son arrivée dans les prairies, à quoi votre oncle passait-il son temps ? Pardonnez-moi, mon enfant, ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui ne sont nullement dictées par la curiosité, plus tard vous me comprendrez, vous reconnaîtrez alors que le vif intérêt que vous m'inspirez me porte seul à vous interroger.
 – Je n'en doute pas, madame, répondit doña Luz avec un sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune difficulté de vous répondre.
 Mon oncle depuis notre arrivée dans les prairies était triste et préoccupé, il recherchait la société de ces hommes habitués à la vie du désert, lorsqu'il en rencontrait un, il restait de longues heures à causer avec lui et à l'interroger.
 – Et sur quoi l'interrogeait-il, mon enfant, vous le rappelez-vous ? – Mon Dieu, madame, je vous avouerai à ma honte, répondit la jeune fille en rougissant légèrement, que je ne prêtais pas grande attention à ces conversations, qui, je le pensais du moins, ne devaient m'intéresser que fort peu.
 Moi pauvre enfant, dont jusqu'ici la vie s'est écoulée triste et monotone, et qui n'ai vu le monde qu'au travers des grilles de mon couvent, j'admirais la nature grandiose qui avait comme par enchantement surgi devant moi, je n'avais pas assez d'yeux pour contempler ces merveilles et j'adorais le Créateur dont la puissance infinie m'était révélée tout à coup.
 – C'est vrai, chère enfant, pardonnez-moi ces questions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez saisir la portée, dit la bonne dame en la baisant au front, si vous le désirez nous parlerons d'autre chose.
 – Comme il vous plaira, madame, répondit la jeune fille en lui rendant son baiser, je suis heureuse de causer avec vous, et quelque sujet que vous choisissiez, j'y trouverai toujours un grand intérêt.
 – Mais nous bavardons, nous bavardons, et nous ne songeons pas à mon pauvre fils, qui est absent depuis ce matin, et qui d'après ce qu'il m'avait dit devrait être déjà de retour.
 – Oh ! pourvu qu'il ne lui soit rien arrivé ! s'écria doña Luz avec effroi.
 – Vous vous intéressez donc bien à lui ? demanda en souriant la vieille dame.
 – Ah ! madame, répondit-elle avec émotion, tandis que son visage se colorait d'une vive rougeur, peut-il en être autrement, après les services qu'il nous a rendus, et ceux qu'il nous rendra encore, j'en suis certaine ? – Mon fils vous a promis de délivrer votre oncle, soyez persuadée qu'il accomplira sa promesse.
 – Oh ! je n'en doute pas, madame ! quel noble et grand caractère ! s'écria-t-elle avec exaltation, comme il est bien nommé le Cœur-Loyal ! La vieille dame et nô Eusébio la considérèrent en souriant, ils étaient heureux de l'enthousiasme de la jeune fille.
 Doña Luz s'aperçut de l'attention avec laquelle ils la regardaient, elle s'arrêta, confuse, et baissa la tête en rougissant encore davantage.
 – Oh ! dit la vieille dame en lui prenant la main, vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmée de vous entendre parler ainsi de mon fils, oui, ajouta-t-elle avec mélancolie et comme s'adressant à elle-même, oui ! c'est un grand et noble caractère que le sien ! comme toutes les natures d'élite, il est méconnu, mais patience, Dieu l'éprouve, un jour viendra où justice lui sera rendue à la face de tous.
 – Serait-il malheureux ? hasarda timidement la jeune fille.
 – Je ne dis pas cela, mon enfant, répondit la pauvre mère avec un soupir étouffé, dans ce monde qui peut se flatter d'être heureux ? chacun a ses peines qu'il doit porter, le Tout-Puissant mesure le fardeau, suivant les forces de chaque homme.
 Un certain mouvement s'opéra dans la grotte ; plusieurs hommes entrèrent.
 – Voici votre fils, madame, dit l'Élan-Noir.
 – Merci, mon ami, répondit-elle.
 – Oh ! tant mieux ! fit doña Luz en se levant avec joie.
 Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, la jeune fille se laissa retomber confuse et toute rougissante sur son siège.
 C'était en effet le Cœur-Loyal qui arrivait, mais il n'était pas seul.
 Belhumeur et la Tête-d'Aigle l'accompagnaient ainsi que plusieurs trappeurs.
 Aussitôt dans la grotte, le jeune homme se dirigea à grands pas vers le réduit où sa mère se tenait, il la baisa au front, se tournant ensuite vers doña Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui était pas naturel, et que la vieille dame remarqua.
 La jeune fille lui rendit un salut non moins embarrassé que le sien.
 – Eh bien, dit-il d'un air enjoué, vous êtes-vous bien ennuyées en m'attendant, mes nobles prisonnières ? Le temps a dû vous sembler horriblement long dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir reléguée dans cette hideuse demeure, doña Luz, vous qui êtes faite pour habiter de splendides palais, hélas ! c'est la plus magnifique de mes habitations.
 – Près de la mère de celui qui m'a sauvé la vie, monsieur, répondit la jeune fille avec noblesse, je me trouve logée comme une reine, quel que soit le lieu qu'elle habite.
 – Vous êtes mille fois trop bonne, madame, balbutia le chasseur, vous me rendez réellement confus.
 – Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dame, dans l'intention évidente de donner un autre tour à la conversation, qui commençait à devenir difficile pour les deux jeunes gens ; qu'avez-vous fait aujourd'hui ? Avez-vous de bonnes nouvelles à nous donner ? Doña Luz est on ne peut pas plus inquiète de son oncle, elle brûle de le revoir.
 – Je comprends l'inquiétude de madame, répondit le chasseur, j'espère bientôt la calmer, nous n'avons pas fait grand-chose aujourd'hui, il nous a été impossible de retrouver la piste des bandits.
 C'est à se briser la tête de colère.
 Heureusement qu'à notre retour, à quelques pas de la grotte, nous avons rencontré le docteur qui, selon sa louable habitude, cherchait des herbes dans les fentes des rochers, il nous a dit avoir vu rôder un homme à mine suspecte aux environs, aussitôt nous nous sommes mis en chasse, en effet nous n'avons pas tardé à découvrir un individu dont nous nous sommes emparés et que nous amenons avec nous.
 – Vous voyez, monsieur, dit doña Luz d'un petit air mutin, que c'est bon à quelque chose de chercher des herbes ! Ce cher docteur vous a, selon toute apparence, rendu un grand service.
 – Sans le vouloir, fit en riant le Cœur-Loyal.
 – Je ne dis pas le contraire, reprit la jeune fille en badinant, mais il n'en existe pas moins, c'est aux herbes que vous le devez.
 – La recherche des herbes a du bon, je dois en convenir, mais chaque chose a son temps, sans reproche, le docteur n'a pas su toujours aussi bien le choisir.
 Malgré la gravité des faits auxquels ces paroles faisaient allusion, les assistants ne purent réprimer un sourire aux dépens du malencontreux savant.
 – Allons, allons, dit doña Luz, je ne veux pas que l'on attaque mon pauvre docteur, il a été assez puni de son oubli par le profond chagrin qui le mine depuis ce jour néfaste.
 – Vous avez raison, madame, je n'en parlerai plus ; maintenant je vous demande la permission de vous quitter, mes compagnons meurent littéralement de faim, les braves gens m'attendent pour prendre leur repas.
 – Mais, demanda nô Eusébio, l'homme que vous avez arrêté, que voulez-vous en faire ? – Je ne le sais pas encore, aussitôt après avoir mangé, je compte l'interroger, probablement ses réponses dicteront ma conduite à son égard.
