 En ce moment ses yeux tombèrent par hasard sur le guide, ses épais sourcils se froncèrent : hum ! murmura-t-il entre ses dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
 Et, sans plus paraître s'occuper de cet homme, sans avoir l'air de le reconnaître, il donna le signal du départ.
 Après avoir quelque temps marché silencieusement sur le bord d'un ruisseau assez large, le trappeur fit un brusque crochet, et s'en éloigna subitement en s'enfonçant de nouveau dans la forêt.
 – Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire faire ce détour, mais il y a ici un étang à castors, et je crains de les effaroucher.
 – Oh ! s'écria le jeune fille, comme je serais heureuse de voir travailler ces industrieux animaux ! Le trappeur s'arrêta.
 – Rien de plus facile, señorita, dit-il, si vous voulez me suivre pendant que vos compagnons resteront ici à nous attendre.
 – Oui ! oui ! répondit doña Luz avec empressement, mais, se reprenant tout à coup, oh ! pardon mon oncle, dit-elle.
 Le général jeta un regard sur le chasseur.
 – Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici, fit-il.
 – Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie, en sautant à bas de son cheval.
 – Je vous en réponds, dit franchement le trappeur, ne craignez rien.
 – Je ne crains rien en vous la confiant, mon ami, répliqua le général.
 – Merci ! et faisant un signe à doña Luz, l'Élan-Noir disparut avec elle au milieu des buissons et des arbres.
 Lorsqu'ils furent arrivés à une certaine distance, le trappeur s'arrêta.
 Après avoir prêté l'oreille et regardé de tous les côtés, il se pencha vers la jeune fille, et lui appuyant légèrement la main sur le bras droit : – Écoutez, lui dit-il.
 Doña Luz s'arrêta inquiète et frémissante.
 Le trappeur s'aperçut de son agitation.
 – Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un honnête homme, vous êtes aussi en sûreté, seule ici, dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez dans la cathédrale de Mexico, au pied du maître-autel.
 La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le trappeur ; malgré son singulier costume, son visage avait une telle expression de franchise, son œil était si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu'elle se sentit complètement rassurée.
 – Parlez, dit-elle.
 – Vous appartenez, reprit le trappeur, maintenant je vous reconnais, à cette troupe d'étrangers qui, depuis quelques jours, explorent la prairie dans tous les sens, n'est-ce pas ? – Oui.
 – Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui porte des lunettes bleues et une perruque blonde, et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, à faire provision d'herbes et de cailloux, au lieu de tâcher, comme un brave chasseur, de trapper un castor ou d'abattre un daim.
 – Je connais l'homme dont vous parlez, il fait en effet partie de notre troupe, c'est un médecin fort savant.
 – Je le sais, il me l'a dit, il vient souvent de ce côté, nous sommes bons amis ; au moyen d'une poudre qu'il m'a fait prendre, il m'a coupé complètement une fièvre qui depuis deux mois me tourmentait, et dont je ne pouvais me débarrasser.
 – Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.
 – Je voudrais faire quelque chose pour vous, afin de reconnaître ce service.
 – Merci, mon ami, mais je ne sais trop à quoi vous pourrez m'être utile, si ce n'est en me montrant les castors.
 Le trappeur secoua la tête.
 – Peut-être à autre chose, dit-il, et plus tôt que vous le croyez.
 Écoutez-moi attentivement, señorita, je ne suis qu'un pauvre homme, mais ici, dans la prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous révèle, parce que nous vivons face à face avec lui ; je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu pour tel dans toutes les prairies de l'Ouest ; je me trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque guet-apens, il ne manque pas par ici de mauvais drôles avec lesquels il peut s'entendre pour* *vous perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.
 – Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s'écria la jeune fille, effrayée de ces paroles qui coïncidaient si étrangement avec ce que le Cœur-Loyal lui avait dit.
 – J'en suis aussi sûr qu'un homme peut affirmer une chose dont il n'a pas de preuves, c'est-à-dire que, d'après les antécédents du Babillard, on doit s'attendre à tout de sa part ; croyez-moi, s'il ne vous a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire.
 – Mon Dieu ! je vais avertir mon oncle.
 – Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre ! les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas à s'entendre votre guide, si ce n'est pas encore fait, sont nombreux, déterminés, et connaissent à fond la prairie.
 – Que faire alors ? demanda la jeune fille avec anxiété.
 – Rien.
 Attendre, et, sans en avoir l'air, surveiller avec soin toutes les démarches de votre guide.
 – Mais.
.
.
 – Vous comprenez bien, interrompit le trappeur, que si je vous engage à vous méfier de lui, ce n'est pas pour, le moment venu où vous aurez besoin de secours, vous laisser dans l'embarras.
 – Je le crois.
 – Eh bien, voici ce que vous ferez ; dès que vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous m'expédierez votre vieux fou de docteur, vous pouvez compter sur lui, n'est-ce pas ? – Entièrement.
 – Bien.
 Alors, comme je vous l'ai dit, vous me l'enverrez en le chargeant de me dire seulement ceci : l'Élan-Noir ; l'Élan-Noir, c'est moi.
 – Je le sais, vous nous l'avez dit.
 — Très bien, il me dira donc : l'Élan-Noir, l'heure sonne.
 Pas autre chose.
 Vous vous rappellerez bien ces mots ? – Parfaitement.
 Seulement, je ne comprends pas bien en quoi cela pourra nous être utile.
 Le trappeur sourit d'un air mystérieux.
 – Hum ! fit-il au bout d'un instant, ces quelques mots vous donneront en deux heures les cinquante hommes les plus résolus de la prairie.
 Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se seront emparés de vous, si ce que je prévois arrive.
 Il y eut un moment de silence, doña Luz semblait rêveuse.
 Le trappeur sourit.
 – Ne soyez pas étonnée du vif intérêt que je vous témoigne, dit-il, un homme qui a tout pouvoir sur moi, m'a fait jurer de veiller sur vous pendant une absence qu'il a été obligé de faire.
 – Que voulez-vous dire ? fit-elle avec curiosité, et quel est cet homme ? – Cet homme est un chasseur qui commande à tous les trappeurs blancs des prairies ; sachant que vous aviez le Babillard pour guide, il a soupçonné ce métis d'avoir l'intention de vous entraîner dans un guet-apens.
 – Mais le nom de cet homme, s'écria-t-elle d'une voix anxieuse.
 – Le Cœur-Loyal ; aurez-vous confiance en moi, maintenant ? – Merci, mon ami, merci, répondit la jeune fille avec effusion, je n'oublierai pas votre recommandation, et le moment venu, si par malheur il arrive, je n'hésiterai pas à vous rappeler votre promesse.
 – Et vous ferez bien, señorita, parce que ce sera alors la seule voie de salut qui vous restera.
 Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez pour vous notre conversation ; surtout, n'ayez pas l'air de vous entendre avec moi, ce diable de métis est fin comme un castor ; s'il se doutait de quelque chose, il vous glisserait entre les doigts comme une vipère qu'il est.
 – Soyez tranquille, je serai muette.
 – Maintenant, continuons notre route vers l'étang des castors.
 Le Cœur-Loyal veille sur vous.
 – Déjà il nous a sauvé la vie, lors de l'incendie de la prairie, dit-elle avec effusion.
 – Ah ! ah ! murmura le trappeur, en fixant sur elle un regard d'une expression singulière, tout est pour le mieux alors ; puis il ajouta à voix haute : Soyez sans crainte, señorita, si vous suivez de point en point le conseil que je vous ai donné, il ne vous arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les trahisons dont vous serez victime.
 – Oh ! s'écria-t-elle avec exaltation, à l'heure du danger, je n'hésiterai pas à recourir à vous, je vous le jure ! – Voilà qui est convenu, dit l'Élan-Noir en souriant, maintenant, allons voir les castors.
 Ils reprirent leur marche, et au bout de quelques minutes, ils arrivèrent sur la lisière de la forêt.
 Alors le trappeur s'arrêta en faisant un geste à la jeune fille, pour lui recommander l'immobilité, et, se tournant vers elle : – Regardez, lui dit-il.
 XV -- Les castors La jeune fille écarta les branches des saules, et, penchant la tête en avant, elle regarda.
 Les castors avaient intercepté non seulement le cours de la rivière, au moyen de leur communauté industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s'y jettent avaient leur cours arrêté, de manière à transformer le sol environnant en un vaste marais.
 Un castor seul travaillait en ce moment sur la principale écluse ; mais bientôt cinq autres parurent apportant des morceaux de bois, de la vase et des broussailles.
 Alors ils se dirigèrent tous ensemble vers une partie de la barrière qui, ainsi que le vit la jeune fille, avait besoin de réparation.
 Ils déposèrent leur charge sur la partie rompue, et plongèrent dans l'eau, mais pour reparaître presque immédiatement à la surface.
 Chacun d'eux apportait une certaine quantité de vase, dont ils se servaient comme de mortier pour joindre et affermir les morceaux de bois et de broussailles ; ils revinrent de nouveau avec du bois et de la vase ; bref, cette œuvre de maçonnerie continua jusqu'à ce que la brèche eût entièrement disparu.
 Dès que tout fut en ordre, les industrieux animaux prirent un moment de récréation, se poursuivant dans l'étang, plongeant au fond de l'eau ou jouant à la surface, en frappant à grand bruit l'eau de leurs queues.
 Doña Luz regardait ce singulier spectacle avec un intérêt toujours croissant.
 Elle serait restée la journée entière à considérer ces étranges animaux.
 Tandis que les premiers se divertissaient ainsi, deux autres membres de la communauté parurent.
 Pendant quelque temps ils considérèrent gravement les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s'y joindre ; puis, gravissant la berge non loin de l'endroit où le trappeur et la jeune fille étaient aux aguets, ils s'assirent sur leurs pattes de derrière, appuyèrent celles de devant sur un jeune pin, et commencèrent à en ronger l'écorce.
 Parfois ils en détachaient un petit morceau et le tenaient entre leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grignotaient avec des contorsions et des grimaces assez ressemblantes à celles d'un singe épluchant une noix.
 Le but évident de ces castors était de couper l'arbre, et ils y travaillaient avec ardeur.
 C'était un jeune pin de dix-huit pouces de diamètre à peu près, à l'endroit où ils l'attaquaient ; il était droit comme un I et assez haut.
 Nul doute qu'ils seraient parvenus en peu de temps à le couper entièrement, mais le général inquiet de l'absence prolongée de sa nièce, se décida à se mettre à sa recherche, et les castors effrayés par le bruit des chevaux, plongèrent et disparurent subitement.
 Le général fit de légers reproches à sa nièce sur sa longue absence ; mais la jeune fille, charmée de ce qu'elle avait vu, n'en tint compte, et se promit d'assister encore, témoin invisible, aux ébats des castors.
 La petite troupe, sous la direction du trappeur, se dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait offert un abri contre les rayons ardents du soleil arrivé à son zénith.
 Doña Luz, dont la curiosité était excitée au plus haut point par le spectacle attachant auquel elle avait assisté, se dédommagea de l'interruption malencontreuse de son oncle en demandant à l'Élan-Noir les plus grands détails sur les mœurs des castors et la façon dont on les chasse.
 Le trappeur, de même que tous les hommes qui vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque l'occasion s'en présentait, se rattraper du silence qu'il était la plupart du temps forcé de garder, aussi ne se fit-il pas prier.
 – Oh ! oh ! señorita, fit-il, les Peaux-Rouges disent que le castor est un homme qui ne parle pas, et ils ont raison ; il est sage, prudent, brave, industrieux et économe.
 Ainsi lorsque l'hiver arrive, toute la famille se met à l'œuvre pour préparer les provisions ; jeunes comme vieux, tous travaillent.
 Souvent il leur arrive de faire de longs voyages afin de trouver l'écorce qu'ils préfèrent.
 Ils abattent parfois des arbres assez gros, en détachent les branches dont l'écorce est le plus de leur goût ; ils les coupent en morceaux d'environ trois pieds de long, les transportent vers l'eau et les font flotter jusqu'à leurs huttes où ils les emmagasinent.
 Leurs habitations sont propres et commodes ; ils ont soin de jeter après leur repas dans le courant de la rivière, au-delà de l'écluse, les morceaux de bois dont ils ont rongé l'écorce.
 Jamais ils ne permettent à un castor étranger de venir s'établir auprès d'eux, et souvent ils combattent avec la plus grande violence pour assurer la franchise de leur territoire.
 – Tout cela est on ne peut plus curieux, dit la jeune fille.
 – Oh ! mais, reprit le trappeur, ce n'est pas tout.
 Au printemps, qui est la saison de la mue, le mâle laisse la femelle à la maison et va comme un grand seigneur faire un voyage de plaisance, s'éloignant souvent beaucoup, se jouant dans les eaux limpides qu'il rencontre, gravissant les rives pour ronger les tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
 Mais quand l'été approche, il abandonne la vie de garçon, et se rappelant ses devoirs de chef de famille, il retourne vers sa compagne et sa nouvelle progéniture, qu'il mène fourrager à la recherche des provisions d'hiver.
 – Il faut avouer, observa le général, que cet animal est un des plus intéressants de la création.
 – Oui, appuya doña Luz, et je ne comprends pas comment on peut de parti pris lui faire la chasse comme à une bête malfaisante.
 – Que voulez-vous, señorita, répondit philosophiquement le trappeur, tous les animaux ont été créés pour l'homme, celui-là surtout dont la fourrure est si précieuse.
 – C'est vrai, dit le général, mais, ajouta-t-il, comment faites-vous cette chasse ? Tous les castors ne sont pas aussi confiants que ceux-ci ; il y en a qui cachent leurs huttes avec un soin extrême.
 — Oui, répondit l'Élan-Noir, mais l'habitude a donné au trappeur expérimenté un coup d'œil si sûr qu'il découvre au signe le plus léger la piste d'un castor, et la hutte fût-elle cachée par d'épais taillis et par les saules qui l'ombragent, il est rare qu'il ne devine pas le nombre exact de ses habitants.
 Il pose alors sa trappe, la fixe sur la rive à deux ou trois pouces au-dessous de la surface de l'eau, et l'attache par une chaîne à un pieu fortement enfoncé dans la vase ou dans le sable.
 Une petite tige est alors dépouillée de son écorce et trempée dans la médecine, c'est ainsi que nous nommons l'appât que nous employons ; cette tige est placée de manière à s'élever de trois ou quatre pouces au-dessus de l'eau, tandis que son extrémité est fixée dans l'ouverture de la trappe.
 Le castor, qui est doué d'un odorat très subtil, est bientôt attiré par l'odeur de l'appât.
 Aussitôt qu'il avance le museau pour s'en emparer, son pied se prend dans la trappe ; effrayé, il plonge ; la trappe enchaînée au pied résiste à tous ses efforts ; il lutte quelque temps, puis enfin, à bout de forces, il coule au fond de l'eau et se noie.
 Voici, señorita, comment se prennent ordinairement les castors.
 Mais dans les lits de rochers où il n'est pas possible d'enfoncer de pieu pour retenir la trappe, nous sommes souvent obligés de faire de grandes recherches pour retrouver les castors pris, et même de nager à de grandes distances.
 Il arrive aussi que lorsque plusieurs membres d'une même famille ont été pris, les autres deviennent méfiants.
 Alors, quelles que soient nos ruses, il est impossible de les faire mordre à l'appât.
 Ils approchent des trappes avec précaution, détendent le ressort avec un bâton, et même souvent renversent les trappes sens dessus dessous, les entraînent sous leur écluse et les enfouissent dans la vase.
 – Alors ? demanda la jeune fille.
 – Alors, reprit l'Élan-Noir, dans ce cas-là, nous n'avons plus qu'une chose à faire, mettre nos trappes sur notre dos, nous avouer vaincus par les castors et aller plus loin en chercher d'autres moins aguerris.
 Mais voici mon rancho.
 Les voyageurs arrivaient en ce moment auprès d'une misérable hutte, faite de branches entrelacées, bonne à peine pour garantir des rayons du soleil, et en tout semblable pour l'incurie à toutes celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les hommes qui s'occupent le moins des commodités de la vie.
 Cependant, telle qu'elle était, l'Élan-Noir en fit gracieusement les honneurs aux étrangers.
 Un second trappeur était accroupi devant la hutte, occupé à surveiller la cuisson de la bosse de bison que l'Élan-Noir avait annoncée à ses convives.
 Cet homme, dont le costume était en tout semblable à celui de l'Élan-Noir, avait à peu près quarante ans ; mais la fatigue et les misères sans nombre de sa dure profession avaient creusé sur son visage un réseau de rides inextricables qui le faisaient paraître beaucoup plus vieux qu'il n'était en réalité.
 En effet, il n'existe pas au monde de métier plus dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui de trappeur.
 Les pauvres gens se voient souvent, soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et massacrés sans que l'on s'occupe jamais de savoir ce qu'ils sont devenus.
 – Prenez place, señorita, et vous aussi, messieurs, dit gracieusement l'Élan-Noir ; mon foyer si pauvre qu'il soit est cependant assez grand pour vous contenir tous.
 Les voyageurs acceptèrent avec empressement, ils mirent pied à terre, et bientôt ils se trouvèrent confortablement étendus sur des lits de feuilles sèches, couverts de peaux d'ours, d'élans et de bisons.
 Le repas, véritable repas de chasseurs, fut arrosé de quelques couis -- tasses -- d'un excellent mescal que le général portait toujours avec lui dans ses expéditions, et que les trappeurs apprécièrent comme il le méritait.
 Tandis que doña Luz, le guide et les lanceros faisaient la sieste pendant quelques instants pour laisser tomber la chaleur des rayons du soleil, le général pria l'Élan-Noir de le suivre, et sortit avec lui de la hutte.
 Dès qu'ils furent à une assez grande distance, le général s'assit au pied d'un ébénier en invitant son compagnon à l'imiter, ce que celui-ci fit immédiatement.
 Après un instant de silence, le général prit la parole : – Mon ami, dit-il, permettez-moi d'abord de vous remercier de votre franche hospitalité.
 Ce devoir rempli, je désire vous adresser certaines questions.
 – Caballero ! répondit évasivement le trappeur, vous savez ce que disent les Peaux-Rouges : entre chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser tes paroles.
 – Ce que vous me dites est d'un homme sensé, mais soyez tranquille, je n'ai nullement l'intention de vous faire des questions qui auraient trait à votre profession ou à tout autre objet qui vous touche personnellement.
 – Si je puis vous répondre, caballero, soyez certain que je n'hésiterai pas à vous satisfaire.
 – Merci, mon ami, je n'attendais pas moins de vous ; depuis combien de temps habitez-vous les prairies ? – Depuis dix ans déjà, monsieur, et Dieu veuille que j'y reste encore autant.
 – Cette vie vous plaît donc ? – Plus que je ne saurais dire.
 Il faut comme moi l'avoir commencée presque enfant, en avoir subi toutes les épreuves, enduré toutes les souffrances, partagé tous les hasards, pour comprendre les charmes enivrants qu'elle procure, les joies célestes qu'elle donne, et les voluptés inconnues dans lesquelles elle nous plonge ! Oh ! caballero, la ville la plus belle et la plus grande de la vieille Europe est bien petite, bien sale et bien mesquine comparée au désert.
 Votre vie étriquée, réglée et compassée est bien misérable comparée à la nôtre ! C'est ici seulement que l'homme sent l'air pénétrer facilement dans ses poumons, qu'il vit, qu'il pense.
 La civilisation le ravale presque au niveau de la brute, ne lui laissant d'instinct que celui nécessaire à poursuivre des intérêts sordides.
 Tandis que dans la prairie, au milieu du désert, face à face avec Dieu, ses idées s'élargissent, son âme s'agrandit et il devient réellement ce que l'être suprême a voulu le faire, c'est-à-dire le roi de la création.
 En prononçant ces paroles, le trappeur s'était en quelque sorte transfiguré, son visage avait pris une expression inspirée, ses yeux lançaient des éclairs, et ses gestes s'étaient empreints de cette noblesse que donne seule la passion.
 Le général soupira profondément, une larme furtive coula sur sa moustache grise.
 – C'est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des charmes étranges, pour celui qui l'a goûtée, et qui l'attachent par des liens que rien ne peut rompre.
 Lorsque vous êtes arrivé dans les prairies, d'où veniez-vous ? – Je venais de Québec, monsieur, je suis canadien.
 – Ah ! Il y eut un silence.
 Ce fut le général qui le rompit.
 – Parmi vos compagnons, n'avez-vous pas des Mexicains ? dit-il.
 – Plusieurs.
 – Je désirerais obtenir des renseignements sur eux.
 – Un seul homme pourrait vous en donner, monsieur, malheureusement cet homme n'est pas ici en ce moment.
 – Et vous le nommez ? – Le Cœur-Loyal.
 – Le Cœur-Loyal, reprit vivement le général, mais il me semble que je connais cet homme ? – En effet.
 – Oh ! mon Dieu, quelle fatalité ! – Peut-être vous sera-t-il plus facile que vous ne le supposez de le rencontrer, si vous avez réellement intérêt à le voir.
 – J'ai un intérêt immense ! – Alors, soyez tranquille, bientôt vous le verrez.
 – Comment cela ? – Oh ! d'une manière bien simple, le Cœur-Loyal tend des trappes près de moi, je les surveille en ce moment, mais il ne peut tarder à revenir.
 – Dieu vous entende ! dit le général avec agitation.
 – Dès qu'il reviendra, je vous avertirai, si d'ici là vous n'avez pas quitté votre camp.
 – Vous savez où campe ma troupe ? – Nous savons tout dans le désert, répondit le trappeur en souriant.
 – Je reçois votre promesse.
 – Vous avez ma parole, monsieur.
 – Merci.
 En ce moment doña Luz sortit de la hutte, après avoir fait à l'Élan-Noir un geste pour lui recommander le silence ; le général se hâta de la rejoindre.
 Les voyageurs remontèrent à cheval et, après avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hospitalité, ils reprirent le chemin du camp.
 XVI -- Trahison Le retour fut triste, le général était plongé dans de profondes réflexions causées par son entretien avec le trappeur.
 Doña Luz songeait à l'avertissement qui lui avait été donné ; le guide intrigué par les deux conversations de l'Élan-Noir avec la jeune fille et le général, avait un secret pressentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
 Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieusement, ignorant le drame qui se jouait autour d'eux et ne pensant qu'à une chose, le repos qui les attendait en arrivant au camp.
 Le Babillard jetait incessamment des regards inquiets autour de lui, semblant chercher des auxiliaires au milieu des fourrés épais que traversait silencieusement la petite troupe.
 Le jour tirait à sa fin, le soleil n'allait pas tarder à disparaître et déjà les hôtes mystérieux de la forêt poussaient par intervalles de sourds rugissements.
 – Sommes-nous loin encore ? demanda tout à coup le général.
 – Non, répondit le guide, une heure à peine.
 – Pressons le pas, alors, je ne veux pas être surpris par la nuit dans ces halliers.
 La troupe prit un trot allongé qui, en moins d'une demi-heure, la conduisit aux premières barricades du camp.
 Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent recevoir les voyageurs à leur arrivée.
 Le repas du soir était préparé et attendait depuis longtemps déjà.
 On se mit à table.
 Mais la tristesse qui depuis quelques heures semblait s'être emparée du général et de sa nièce augmentait au lieu de diminuer.
 Le repas s'en ressentit, chacun mangea en toute hâte sans échanger une parole.
 Lorsque l'on eut fini, sous le prétexte des fatigues de la journée, on se sépara pour se livrer ostensiblement au repos, mais en réalité pour être seul et réfléchir aux événements de la journée.
 De son côté le guide n'était pas plus à l'aise : une mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus chagrinant camarade de nuit que l'on puisse avoir ; le Babillard possédait la pire de toutes les mauvaises consciences, aussi n'avait-il nulle envie de dormir.
 Il se promenait dans le camp, cherchant en vain dans son esprit bourrelé d'inquiétudes et peut-être de remords un moyen quelconque de sortir du mauvais pas dans lequel il se trouvait.
 Mais il avait beau mettre son imagination à la torture, rien ne venait calmer ses appréhensions.
 Cependant la nuit s'avançait, la lune avait disparu, des ténèbres épaisses planaient sur le camp plongé dans le silence.
 Tout le monde dormait ou paraissait dormir, seul le guide qui avait voulu se charger de la première garde veillait assis sur un ballot ; les bras croisés sur la poitrine et le regard fixe, il s'enfonçait de plus en plus dans de sombres rêveries.
 Tout à coup une main se posa sur son épaule, et une voix murmura à son oreille ce seul mot : – Kennedy ! Le guide, avec cette présence d'esprit et ce flegme imperturbable qui n'abandonnent jamais les Indiens et les métis, jeta un regard soupçonneux autour de lui afin de s'assurer qu'il était bien seul, puis il saisit la main qui était restée appuyée sur son épaule et entraîna l'individu qui lui avait parlé et qui le suivit sans résistance dans un endroit écarté où il se crût certain de n'être surveillé par personne.
 Au moment où les deux hommes passèrent devant la tente, les rideaux s'entrouvrirent doucement et une ombre glissa silencieuse à leur suite.
 Lorsqu'ils furent cachés au milieu des ballots, et placés assez près l'un de l'autre pour parler d'une voix basse comme un souffle : – Dieu soit loué ! murmura le guide, j'attendais ta visite avec impatience, Kennedy.
 – Savais-tu donc que je devais venir ? répondit celui-ci avec défiance.
 – Non, mais je l'espérais.
 – Il y a du nouveau ? – Oui, et beaucoup.
 – Parle, hâte-toi.
 – C'est ce que je vais faire.
 Tout est perdu.
 – Hein ! que veux-tu dire ? – Ce que je dis, aujourd'hui le général, guidé par moi, est allé.
.
.
 – Je le sais, je vous ai vus.
 – Malédiction ! Pourquoi ne nous as-tu pas attaqués ? – Nous n'étions que deux.
 – J'aurais fait le troisième, la partie eût été égale, puisque le général n'avait que deux lanceros.
 – C'est vrai, je n'y ai pas songé.
 – Tu as eu tort, tout serait fini à présent, au lieu que tout est probablement perdu.
 – Comment cela ? — Eh ! Carai ! c'est clair, le général et sa nièce ont causé un temps infini avec ce sournois d'Élan-Noir, tu sais qu'il me connaît de longue date, il les aura certainement engagés à se méfier de moi.
 – Aussi pourquoi les as-tu conduits à l'étang des castors ? – Pouvais-je me douter que j'y rencontrerais ce trappeur maudit ? – Dans notre métier, il faut se méfier de tout.
 – Tu as raison, j'ai commis une faute ! Enfin à présent le mal est sans remède, car j'ai le pressentiment que l'Élan-Noir a complètement édifié le général sur mon compte.
 – Hum ! En* *effet, c'est probable, que faire alors ? – Agir le plus tôt possible, sans leur donner le temps de se mettre sur leurs gardes.
 – Je* *ne demande pas mieux, moi, tu le sais.
 – Oui.
 Où est le capitaine ? Est-il de retour ? – Il est arrivé ce soir.
 Tous nos hommes sont cachés dans la grotte, nous sommes quarante.
 – Bravo ! Ah ! Pourquoi n'êtes-vous pas venus tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle belle occasion vous aviez.
 Ils dorment comme des loirs.
 Nous nous serions emparés d'eux en moins de dix minutes.
 – Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du reste ce n'était pas ainsi que l'affaire avait été convenue avec le capitaine.
 – C'est juste.
 Pourquoi viens-tu alors ? – Pour te prévenir que nous sommes prêts et que nous n'attendons plus que ton signal pour agir.
 – Voyons, que faut-il faire ? Conseille-moi.
 – Comment diable veux-tu que je te conseille ? Est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te dire comment tu dois t'y prendre ? Le guide réfléchit un instant, puis il leva la tête et considéra le ciel avec attention.
 – Écoute, reprit-il, il n'est encore que deux heures du matin.
 – Oui.
 – Tu vas retourner à la grotte.
 – De suite ? – Oui.
 – C'est bien.
 Après ? – Tu diras au capitaine que, s'il le veut, je lui livre la jeune fille cette nuit.
 – Hum ! cela me semble difficile.
 – Tu es un niais.
 – C'est possible ; mais je ne vois pas comment.
 – Attends donc.
 La garde du camp est ainsi distribuée : le jour, les soldats veillent aux retranchements ; mais comme ils ne sont pas habitués à la vie des prairies et que, la nuit, leur secours serait plutôt nuisible qu'utile, les autres guides et moi sommes chargés de la garde, tandis que les soldats se reposent.
 – C'est très spirituel, dit Kennedy en riant.
 – N'est-ce pas ? fit le Babillard.
 Ainsi vous monterez à cheval ; arrivés au bas de la colline, six des plus hardis viendront me rejoindre ; avec leur aide, je me charge de garrotter, pendant qu'ils dorment à poings fermés, tous les soldats et le général lui-même.
 – Tiens, mais c'est une idée cela.
 — Tu trouves ? – Ma foi oui.
 – Très bien.
 Une fois nos gaillards bien attachés, je siffle et le capitaine arrive avec le reste de la troupe.
 Alors, ma foi, qu'il s'arrange avec la jeune fille, cela le regarde et je ne m'en mêle plus.
 Comment trouves-tu cela ? – Charmant.
 – De cette façon, nous évitons l'effusion du sang et les coups dont je ne me soucie guère quand je puis m'en passer.
 – Tu es prudent.
 – Dame ! mon cher, quand on fait des affaires comme celles-ci, qui, lorsqu'elles réussissent, offrent de gros bénéfices, il faut toujours s'arranger de façon à avoir toutes les chances pour soi.
 – Parfaitement raisonné ; du reste, ton idée me plaît infiniment, et je vais, sans plus tarder, la mettre à exécution ; mais d'abord convenons bien de nos faits afin d'éviter les malentendus, qui sont toujours désagréables.
 – Très bien.
 – Si, comme je le crois, le capitaine trouve ton plan heureux et d'une réussite infaillible, dès que nous serons au pied de la colline, je monterai avec cinq gaillards résolus, que j'aurai soin de choisir moi-même.
 De quel côté m'introduirai-je dans le camp ? – Pardieu ! du côté par lequel tu es entré déjà, tu dois le connaître.
 – Et toi, où seras-tu ? – À l'entrée même, prêt à vous aider.
 – Bien.
 Maintenant tout est convenu.
 Tu n'as plus rien à me dire ? – Rien.
 – Je pars alors.
 – Oui, le plus tôt sera le mieux.
 – Tu as toujours raison.
 Guide-moi jusqu'à l'endroit par lequel je dois sortir ; il fait si noir que, si j'y vais seul, je suis capable de m'égarer et d'aller donner du pied contre quelque soldat endormi, ce qui ne ferait pas notre affaire.
 – Donne-moi la main.
 – La voici.
 Les deux hommes se levèrent et se mirent en devoir de gagner le lieu par lequel devait sortir l'émissaire du capitaine ; mais, au même moment, une ombre s'interposa entre eux et une voix ferme leur dit : – Vous êtes des traîtres et vous allez mourir.
 Malgré toute leur puissance sur eux-mêmes, les deux hommes restèrent un instant frappés de stupeur.
 Sans leur donner le temps de reprendre leur présence d'esprit, la personne, qui avait parlé, déchargea deux pistolets presque à bout portant sur eux.
 Les misérables poussèrent un grand cri ; l'un tomba, l'autre, bondissant comme un chat-tigre, escalada les retranchements et disparut avant que l'on pût une seconde fois tirer sur lui.
 Au bruit de la double détonation et au cri poussé par les bandits, tout le monde s'était réveillé en sursaut dans le camp ; chacun se précipita aux barricades.
 Le général et le capitaine Aguilar arrivèrent les premiers à l'endroit où s'était passée la scène que nous avons rapportée.
 Ils trouvèrent doña Luz, deux pistolets fumants à la main, tandis qu'à ses pieds un homme se tordait dans les dernières convulsions de l'agonie.
 – Que signifie cela, ma nièce ? que s'est-il passé, au nom du ciel ! Êtes-vous blessée ? demanda le général avec épouvante.
 – Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas blessée, répondit la jeune fille, seulement j'ai puni un traître.
 Deux misérables complotaient dans l'ombre contre notre sûreté commune, l'un s'est échappé, mais je crois que celui-ci est bien malade.
 Le général se pencha vivement sur le moribond.
 À la lueur de la torche qu'il portait à la main, il reconnut Kennedy, ce guide que le Babillard prétendait avoir été brûlé vif, lors de l'incendie de la prairie.
 – Oh ! oh ! fit-il, qu'est-ce que cela veut dire ? – Cela veut dire, mon oncle, répondit la jeune fille, que, si Dieu ne m'était pas venu en aide, nous aurions été, cette nuit même, surpris par une troupe de bandits embusqués à peu de distance d'ici.
 – Ne perdons pas de temps alors.
 Et le général, aidé par le capitaine Aguilar, se hâta de tout préparer pour faire une vigoureuse résistance au cas où on tenterait une attaque.
 Le Babillard avait fui, mais une large traînée de sang montrait qu'il était gravement blessé.
 S'il avait fait jour, on aurait tenté de le poursuivre, et peut-être aurait-on réussi à l'atteindre ; mais, au milieu des ténèbres, ignorant si des ennemis n'étaient pas embusqués aux environs, le général ne voulut pas que ses soldats se risquassent hors du camp.
 Il préféra laisser au misérable cette chance de salut.
 Quant à Kennedy, il était mort.
 Le premier moment d'effervescence passé, doña Luz, qui n'était plus soutenue par le danger de la situation, sentit qu'elle était femme.
 Son énergie disparut, ses yeux se voilèrent, un tremblement convulsif agita tout son corps ; elle s'affaissa sur elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne l'avait pas reçue dans ses bras.
 Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui prodigua tous les soins que réclamait son état.
 La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme rentra dans son esprit et l'ordre se rétablit dans ses idées.
 Se souvenant alors des recommandations que le jour même l'Élan-Noir lui avait faites, elle pensa que le moment était venu de réclamer l'exécution de sa promesse et fit signe au docteur de s'approcher.
 – Cher docteur, lui dit-elle d'une voix douce, voulez-vous me rendre un grand service ? – Disposez de moi, señorita.
 – Connaissez-vous un trappeur nommé l'Élan-Noir ? – Oui, il a sa hutte près d'ici aux environs d'un étang de castors.
 – C'est cela même, mon bon docteur, eh bien ! il faut, dès qu'il fera jour, que vous alliez le trouver de ma part.
 – À quoi bon, señorita ? – Je vous en prie ! dit-elle d'une voix câline.
 – Oh ! alors, vous pouvez être tranquille, j'irai, répondit-il.
 – Que lui dirai-je ? – Vous lui rendrez compte de ce qui s'est passé ici cette nuit.
 – Parbleu ! – Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paroles qu'il faudra lui redire textuellement.
 – J'écoute de toutes mes oreilles, je les graverai dans ma mémoire.
 — L'Élan-Noir, l'heure sonne.
 Vous avez bien compris, n'est-ce pas ? – Parfaitement, señorita.
 – Vous jurez de faire ce que je vous demande ? – Je vous le jure, dit-il d'une voix grave, au lever du soleil j'irai trouver le trappeur, je lui rendrai compte des événements de la nuit et j'ajouterai : l'Élan-Noir, l'heure sonne.
 Est-ce tout ce que vous désirez de moi ? – Tout, oui, mon bon docteur.
 – Eh bien ! reposez sans inquiétude, señorita, je vous jure sur l'honneur que cela sera fait.
 – Merci, murmura la jeune fille, avec un doux sourire en lui serrant la main.
 Et, brisée par les émotions terribles de la nuit, elle retomba sur son lit où elle s'endormit bientôt d'un sommeil tranquille et réparateur.
 Au point du jour, malgré les observations du général qui voulut en vain l'empêcher de partir en lui représentant les dangers auxquels il allait s'exposer de gaieté de cœur, le digne savant qui avait hoché la tête à tout ce que son ami lui avait dit, s'obstinant sans vouloir donner de raisons, dans son projet de sortie, quittait le camp et descendait la colline au grand trot.
 Puis une fois arrivé dans la forêt, il piqua des deux et se dirigea au galop vers la hutte de l'Élan-Noir.
 XVII -- La Tête-d'Aigle La Tête-d'Aigle était un chef aussi prudent que déterminé, il savait qu'il avait tout à craindre des Américains s'il ne parvenait pas à dissimuler complètement sa piste.
 Aussi, après le succès de la surprise qu'il avait exécutée contre le nouveau défrichement des Blancs, sur les bords de la grande Canadienne, il ne négligea rien pour mettre sa troupe à l'abri des terribles représailles qui la menaçaient.
 L'on ne peut se faire une idée du talent déployé par les Indiens lorsqu'il s'agit de cacher leur piste.
 Vingt fois ils repassent à la même place, enchevêtrant les traces de leur passage les unes dans les autres, jusqu'à ce qu'elles finissent par devenir inextricables, ne négligeant aucun accident de terrain, marchant dans les pas les uns des autres pour dissimuler leur nombre, suivant des journées entières le cours des ruisseaux, souvent ayant de l'eau jusqu'à la ceinture, poussant même les précautions et la patience jusqu'à effacer avec la main, et pour ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs ennemis.
 La tribu du Serpent, à laquelle appartenaient les guerriers commandés par la Tête-d'Aigle, était entrée dans les prairies au nombre de cinq cents guerriers à peu près, afin de chasser le bison et de livrer combat aux Pawnees et aux Sioux, contre lesquels ils guerroient continuellement.
 Le but de la Tête-d'Aigle, aussitôt sa campagne terminée, était de rejoindre immédiatement ses frères, afin de mettre en sûreté le butin fait par lui à la prise du village et d'assister à une grande expédition que sa tribu préparait contre les trappeurs blancs et métis disséminés dans les prairies et que les Indiens considèrent avec raison comme des ennemis implacables.
 Malgré le luxe de précautions déployé par le chef, le détachement avait rapidement marché.
 Le soir du sixième jour écoulé depuis la destruction du fort, les Comanches s'arrêtèrent sur les bords d'une petite rivière sans nom, comme il s'en rencontre tant dans ces parages et se préparèrent à camper pour la nuit.
 Rien de plus simple que le campement des Indiens sur le sentier de la guerre.
 Les chevaux sont entravés afin qu'ils ne puissent s'écarter ; si l'on ne craint pas de surprise on allume du feu, dans le cas contraire, chacun s'arrange comme il peut pour manger et dormir.
 Depuis leur départ du fort, aucun indice n'avait donné lieu aux Comanches de supposer qu'ils fussent suivis ou surveillés, leurs éclaireurs n'avaient découvert aucune piste suspecte.
 Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur tribu, leur sécurité était donc complète.
 La Tête-d'Aigle fit allumer du feu et plaça lui-même des sentinelles pour veiller au salut de tous.
 Lorsqu'il eut pris ces mesures de prudence, le chef s'adossa contre un ébénier, prit son calumet, et ordonna que le vieillard et la femme espagnole lui fussent amenés.
 Quand ils furent devant lui, la Tête-d'Aigle salua cordialement le vieillard et lui offrit son calumet, marque de bienveillance que le vieillard accepta tout en se préparant à répondre aux questions que sans doute l'Indien allait lui adresser.
 En effet, après quelques instants de silence, celui-ci prit la parole.
 – Mon frère se trouve-t-il bien avec les Peaux-Rouges ? lui demanda-t-il.
 – J'aurais tort de me plaindre, chef, répondit l'Espagnol, depuis que je suis avec vous j'ai été traité avec beaucoup d'égards.
 – Mon frère est un ami, dit emphatiquement le Comanche.
 Le vieillard s'inclina.
 – Nous sommes enfin sur nos territoires de chasse, reprit le chef, mon frère la Tête-Blanche est fatigué d'une longue vie, il est meilleur au feu du conseil que sur un cheval à chasser l'élan ou le bison, que désire mon frère ? – Chef, répondit l'Espagnol, vos paroles sont vraies, il fut un temps où comme tout autre enfant des prairies, je passais à chasser des journées entières, sur un mustang fougueux et indompté ; mes forces ont disparu, mes membres ont perdu leur souplesse et mon coup d'œil son infaillibilité, je ne vaux plus rien pour une expédition, si courte qu'elle soit.
 – Bon ! répondit imperturbablement l'Indien, en soufflant des flots de fumée par la bouche et par les narines, que mon frère dise donc à son ami ce qu'il désire, et cela sera fait.
 – Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre offre bienveillante ; je serais heureux si vous consentiez à me fournir les moyens de gagner, sans être inquiété, un établissement des hommes de ma couleur où je puisse passer en paix les quelques jours que j'ai encore à vivre.
 – Eh ! pourquoi ne le ferais-je pas ? rien n'est plus facile, dès que nous aurons rejoint la tribu, puisque mon frère ne veut pas demeurer avec ses amis rouges, ses désirs seront satisfaits.
 Il y eut un moment de silence.
 Le vieillard, croyant l'entretien terminé, se préparait à se retirer ; d'un geste le chef lui ordonna de rester.
 Après quelques instants, l'Indien secoua sa pipe pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau dans sa ceinture et fixant sur l'Espagnol un regard voilé par une expression étrange : – Mon frère est heureux, dit-il d'une voix triste, quoique âgé déjà de bien des hivers, il ne marche pas seul dans le sentier de la vie.
 – Que veut dire le chef ? demanda le vieillard, je ne le comprends pas ? – Mon frère a une famille, reprit le Comanche.
 – Hélas ! mon frère se trompe, je suis seul en ce monde ! – Que dit donc là mon frère ? n'a-t-il pas auprès de lui sa compagne ? Un sourire triste se dessina sur les lèvres pâles du vieillard.
 – Non, dit-il au bout d'un instant, je n'ai pas de compagne.
 – Que lui est donc cette femme, alors ? dit le chef avec une feinte surprise en désignant la dame espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux côtés du vieillard.
 – Cette femme est ma maîtresse.
 — Ooah ! mon frère serait-il esclave ? fit le Comanche avec un mauvais sourire.
 – Non, reprit fièrement le vieillard, je ne suis pas l'esclave de cette femme, je suis son serviteur dévoué.
 — Ooah ! dit le chef en hochant la tête et réfléchissant profondément sur cette réponse.
 Mais les paroles de l'Espagnol ne pouvaient être comprises par l'Indien, la distinction était trop subtile pour qu'il la saisît.
 Après deux ou trois minutes il secoua la tête et renonça à chercher la solution de ce problème pour lui incompréhensible.
 – Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique sous ses paupières demi-closes, la femme partira avec mon frère.
 – C'est ainsi que je l'ai toujours entendu, répondit l'Espagnol.
 La femme âgée, qui jusqu'à ce moment avait gardé le silence, pensa qu'il était temps de se mêler à la conversation.
 – Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu'il est assez bon pour se mettre à notre disposition, me permettra-t-il de lui demander une grâce ? – Que ma mère parle, mes oreilles sont ouvertes.
 – J'ai un fils qui est un grand chasseur blanc, il doit en ce moment se trouver dans la prairie ; peut-être que si mon frère consentait à nous garder encore quelques jours auprès de lui, il nous serait possible de le rencontrer ; avec sa protection nous n'aurions plus rien à redouter.
 À ces paroles imprudentes l'Espagnol fit un geste d'effroi.
 – Señorita, dit-il vivement dans sa langue maternelle, prenez garde à ce.
.
.
 – Silence ! interrompit l'Indien d'une voix brève, pourquoi mon frère blanc parle-t-il devant moi une langue inconnue ? Craint-il donc que je comprenne ses paroles ? – Oh ! chef, dit l'Espagnol avec un geste de dénégation.
 – Que mon frère laisse donc alors parler ma mère au visage pâle, elle s'adresse à un chef.
 Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment lui serra le cœur.
 Le chef comanche savait parfaitement à qui il s'adressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un chat avec une souris ; mais ne faisant rien paraître de ses impressions, il se tourna vers la femme et s'inclinant avec cette courtoisie instinctive qui distingue les Indiens : – Oh ! oh ! dit-il d'une voix douce avec un sourire sympathique, le fils de ma mère est un grand chasseur, tant mieux.
 Le cœur de la pauvre femme se dilata de joie.
 – Oui, dit-elle avec effusion, c'est un des plus braves trappeurs des prairies de l'ouest.
 — Ooah ! fit le chef de plus en plus aimable, ce guerrier renommé doit avoir un nom respecté de tous dans les prairies ? L'Espagnol souffrait le martyre ; tenu en respect par l'œil du Comanche, il ne savait comment avertir sa maîtresse de ne pas prononcer le nom de son fils.
 – Son nom est bien connu, dit la dame.
 – Oh ! s'écria vivement le vieillard, toutes les mères sont ainsi, pour elles leurs fils sont des héros ! Celui-là, bien que ce soit un excellent jeune homme, ne vaut pas mieux qu'un autre, certes, son nom n'est jamais arrivé jusqu'à mon frère.
 – Comment mon frère le sait-il ? dit l'Indien avec un sourire sardonique.
 – Je le suppose, répondit le vieillard, ou du moins, si mon frère l'a par hasard entendu prononcer, il est depuis longtemps sorti de sa mémoire et ne mérite pas de lui être rappelé ; si mon frère le permet nous nous retirerons, la journée a été fatigante, l'heure est venue de se reposer.
 – Dans un instant, dit paisiblement le Comanche, et s'adressant à la femme : quel est le nom du guerrier des visages pâles ? lui demanda-t-il avec insistance.
 Mais la vieille dame, mise sur ses gardes par l'intervention de son serviteur dont elle connaissait le dévouement et la prudence, ne répondit pas, sentant intérieurement qu'elle avait commis une faute et ne sachant comment la réparer.
 – Ma mère ne m'entend-elle pas ? reprit le chef.
 – À quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes probabilités, vous est inconnu et qui dans tous les cas ne vous intéresse nullement ? Si mon frère le permet je me retirerai.
 – Non, pas avant que ma mère m'ait dit le nom de son fils le grand guerrier, dit le Comanche en fronçant les sourcils et en frappant du pied avec une colère mal contenue.
 Le chasseur vit qu'il fallait en finir, son parti fut pris en une seconde.
 – Mon frère est un grand chef, dit-il, quoique sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense ; je suis son ami, il ne voudra pas abuser du hasard qui a livré entre ses mains la mère de son ennemi ; le fils de cette femme est le Cœur-Loyal.
 — Ooah ! fit la Tête-d'Aigle avec un sourire sinistre, je le savais ; pourquoi les visages pâles ont-ils deux langues et deux cœurs et cherchent-ils toujours à tromper les Peaux-Rouges ? – Nous n'avons pas cherché à vous tromper, chef.
 – Si, depuis que vous êtes avec nous, vous avez été traités comme des fils de la tribu, je vous ai sauvé la vie ! – C'est vrai ! – Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je veux vous prouver que les Indiens n'oublient pas et qu'ils savent rendre le bien pour le mal.
 Ces blessures que vous me voyez, qui me les a faites ? le Cœur-Loyal ! Nous sommes ennemis, sa mère est en mon pouvoir, je pourrais de suite l'attacher au poteau des tortures, ce serait mon droit.
 Les deux Espagnols baissèrent la tête.
 — La loi des prairies dit œil pour œil, dent pour dent, écoutez-moi bien, Vieux-Chêne : en souvenir de notre ancienne amitié, je vous accorde un délai.
 Demain, au lever du soleil, vous vous mettrez à la recherche du Cœur-Loyal, si dans quatre jours il n'est pas venu se livrer entre mes mains, sa mère périra ; mes jeunes hommes la feront brûler vive au poteau du sang, et mes frères se tailleront des sifflets de guerre avec ses os.
 Allez, j'ai dit.
 Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du pied et s'éloigna.
 – Oh ! madame, murmura le vieillard avec désespoir, vous êtes perdue ! – Surtout, Eusébio, répondit la mère avec des larmes dans la voix, ne ramène pas mon fils, qu'importe que je meure ; moi, hélas ! ma vie n'a-t-elle pas déjà été assez longue ? Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration à sa maîtresse.
 — Toujours la même, dit-il avec attendrissement.
 – La vie d'une mère n'appartient-elle pas à son enfant ? fit-elle avec un cri du cœur.
 Les deux vieillards tombèrent accablés de douleur au pied d'un arbre et passèrent la nuit à prier Dieu.
 La Tête-d'Aigle ne semblait pas se douter de leur désespoir.
 XVIII -- Nô Eusébio Les précautions prises par la Tête-d'Aigle pour* *dérober sa marche étaient bonnes pour les Blancs dont les sens moins tenus en éveil que ceux des partisans et des chasseurs et peu au fait des ruses indiennes sont presque incapables de se diriger sans boussole dans ces vastes solitudes ; mais pour des hommes comme le Cœur-Loyal et Belhumeur, elles étaient de tout point insuffisantes.
 Les deux hardis partisans ne perdirent pas un instant la piste.
 Habitués aux zigzags et aux crochets des guerriers indiens, ils ne se laissèrent pas tromper aux retours subits, aux contremarches, aux fausses haltes, en un mot à tous les obstacles que les Comanches avaient comme à plaisir semés sur leur route.
 Et puis, il y avait une chose à laquelle les Indiens n'avaient pas songé et qui dévoilait aussi clairement la direction qu'ils avaient suivie que s'ils avaient pris le soin de la jalonner.
 Nous avons dit que les chasseurs avaient auprès des ruines d'une cabane trouvé un limier, attaché au tronc d'un arbre, et que ce limier une fois libre, après quelques caresses faites à Belhumeur, avait pris sa course, le nez au vent pour rejoindre son maître qui n'était autre que le vieil Espagnol ; il le rejoignit en effet.
 Les traces du limier que les Indiens ne songèrent pas à faire disparaître, par la raison toute simple qu'ils ne s'aperçurent pas qu'il était avec eux, se voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits que le Cœur-Loyal et Belhumeur, c'était un fil d'Ariane que rien ne pouvait rompre.
 Les chasseurs marchaient donc tranquillement le fusil en travers de la selle, accompagnés de leurs rastreros, à la suite des Comanches qui étaient loin de supposer qu'ils avaient une telle arrière-garde.
 Chaque soir le Cœur-Loyal s'arrêtait à l'endroit précis où la Tête-d'Aigle avait un jour auparavant établi son bivouac, car telle était la diligence faite par les deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que de quelques lieues ; ils auraient été facilement dépassés, si telle avait été l'intention des trappeurs.
 Mais, pour certaines raisons, le Cœur-Loyal désirait se borner à les suivre quelque temps encore.
 Après avoir passé la nuit dans une clairière sur les bords d'un frais ruisseau dont le doux murmure avait bercé leur sommeil, les chasseurs se préparaient à se remettre en route, leurs chevaux étaient sellés, ils mangeaient debout une tranche d'élan comme des gens pressés de partir, lorsque le Cœur-Loyal, qui de toute la matinée n'avait pas desserré les dents, se tourna vers son compagnon.
 – Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous oblige à nous hâter, puisque la Tête-d'Aigle a rejoint sa tribu.
 – C'est vrai, répondit Belhumeur en se laissant tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.
 – Comment n'ai-je pas deviné que ces maudits Comanches avaient un détachement de guerre aux environs ? À nous deux, il est impossible de songer à nous emparer d'un camp dans lequel se trouvent cinq cents guerriers.
 – C'est juste, dit philosophiquement Belhumeur, ils sont beaucoup ; après cela, vous savez, cher ami, que si le cœur vous en dit, nous pouvons toujours essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
 – Merci, fit en souriant le Cœur-Loyal, mais je le crois inutile.
 – Comme vous voudrez.
 – La ruse seule doit nous venir en aide.
 – Rusons donc, je suis à vos ordres.
 – Nous avons des trappes près d'ici, je crois ? – Pardieu ! fit le Canadien, à un demi-mille tout au plus, au grand étang des castors.
 – C'est vrai, je ne sais plus à quoi je pense depuis quelques jours ; voyez-vous, Belhumeur, cette captivité de ma mère me rend fou, il faut que je la délivre, coûte que coûte.
 – C'est mon avis, Cœur-Loyal, et je vous y aiderai de tout mon pouvoir.
 – Demain, au point du jour, vous vous rendrez auprès de l'Élan-Noir, et vous le prierez en mon nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trappeurs qu'il le pourra.
 – Très bien.
 – Pendant ce temps-là, j'irai au camp des Comanches afin de traiter de la rançon de ma mère ; s'ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous aurons recours aux armes, et nous verrons si une vingtaine des meilleurs rifles des frontières n'auront pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
 – Et s'ils vous font prisonnier ? – En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui vous rejoindra dans la grotte de la rivière ; en le voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra dire et vous agirez en conséquence.
 Le Canadien secoua la tête.
 – Non, dit-il, je ne ferai pas cela.
 – Comment, vous ne ferez pas cela ? s'écria le chasseur étonné.
 – Certes, non, je ne le ferai pas, Cœur-Loyal.
 À côté de vous, si brave et si intelligent, je suis bien peu de chose, je le sais, mais si je n'ai qu'une seule qualité, nul ne peut me l'enlever, cette qualité c'est mon dévouement pour vous.
 – Je le sais, mon ami, vous m'aimez comme un frère.
 – Et vous voulez que je vous laisse, comme on dit dans mon pays, par-delà les grands lacs, vous fourrer de gaieté de cœur dans la gueule du loup, et encore ma comparaison est humiliante pour les loups, les Indiens sont mille fois plus féroces ! Non, je vous le répète, je ne ferai pas cela, ce serait une mauvaise action et s'il vous arrivait malheur, je ne me le pardonnerais pas.
