 Et où se trouvent les Comanches en ce moment ? – À trois lieues de nous tout au plus.
 C'est un parti de pillards composé d'une douzaine d'hommes ; d'après la direction qu'ils suivent, ils regagnent leurs montagnes.
 – Ils n'y arriveront pas tous, fit le chasseur en jetant un coup d'œil sur sa carabine.
 — Parbleu ! dit Belhumeur avec un gros rire, ils n'auront que ce qu'ils méritent ; je m'en rapporte à vous, Cœur-Loyal, pour les punir de leur incartade ; mais vous serez bien plus déterminé à vous venger d'eux lorsque vous saurez par qui ils sont commandés.
 – Ah ! ah ! je connais donc leur chef ? — Un peu, dit Belhumeur en souriant, c'est Néhu nutah.
 -- La Tête-d'Aigle ! s'écria le Cœur-Loyal en bondissant, oh ! oh ! oui je le connais, et Dieu veuille que cette fois je puisse régler le vieux compte que nous avons ensemble.
 Il y a assez longtemps que ses Mocksens foulent le même sentier que moi et me barrent le passage.
 Après avoir prononcé ces paroles avec un accent de haine qui fit frissonner Belhumeur, le chasseur, fâché d'avoir laissé paraître la colère qui le dominait, reprit sa pipe et continua à fumer avec une feinte insouciance dont son compagnon ne fut point la dupe.
 La conversation fut interrompue.
 Les deux chasseurs semblaient absorbés par de profondes réflexions et fumaient silencieusement aux côtés l'un de l'autre.
 Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon.
 – Veillerai-je ? demanda-t-il.
 – Non, répondit à voix basse le Cœur-Loyal, dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.
 Belhumeur, sans faire la moindre observation, se coucha auprès du feu, et quelques minutes plus tard il dormait profondément.
 Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal qui semble saluer l'apparition prochaine du soleil, le Cœur-Loyal, qui durant toute la nuit était demeuré immobile comme une statue de marbre, réveilla son compagnon.
 – Il est l'heure, dit-il.
 – Bien ! répondit Belhumeur qui se leva aussitôt.
 Les chasseurs sellèrent leurs chevaux, descendirent la colline avec précaution et s'élancèrent sur la piste des Comanches.
 En ce moment le soleil apparut radieux à l'horizon, dissipant les ténèbres et illuminant la prairie de sa magnifique et vivifiante lumière.
 II -- Les chasseurs Deux mots maintenant sur les personnages que nous venons de mettre en scène et qui sont appelés à jouer un rôle important dans cette histoire.
 Le Cœur-Loyal -- ce nom était le seul sous lequel le chasseur était connu dans toutes les prairies de l'Ouest -- jouissait d'une immense réputation d'adresse, de loyauté et de courage parmi les tribus indiennes avec lesquelles les hasards de son aventureuse existence l'avaient mis en rapport.
 Toutes le respectaient.
 Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols, américains du Nord ou métis, faisaient grand cas de son expérience des bois et avaient souvent recours à ses conseils.
 Les pirates des prairies eux-mêmes, gens de sac et de corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent que de rapines et d'exactions, n'osaient s'attaquer à lui et évitaient autant que possible de se trouver sur son passage.
 Ainsi cet homme était parvenu par la force seule de son intelligence et de sa volonté à se créer presque à son insu une puissance acceptée et reconnue par les féroces habitants de ces vastes déserts.
 Puissance dont il ne se servait que dans l'intérêt commun, et pour faciliter à tous les moyens de se livrer en toute sûreté aux occupations qu'ils avaient adoptées.
 Nul ne savait qui était le Cœur-Loyal, ni d'où il venait ; le plus grand mystère couvrait ses premières années.
 Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il était tout jeune alors, des chasseurs l'avaient rencontré sur les bords de l'Arkansas en train de tendre des trappes à castors.
 Les rares questions qui lui avaient été adressées sur sa vie étaient demeurées sans réponse ; les chasseurs, gens peu causeurs de leur nature, croyant soupçonner sous les paroles embarrassées et les réticences du jeune homme, un secret qu'il désirait garder, se firent un scrupule de le presser davantage et tout fut dit.
 Cependant au contraire des autres chasseurs ou trappeurs des prairies qui tous ont un ou deux compagnons avec lesquels ils s'associent et qu'ils ne quittent jamais, le Cœur-Loyal vivait seul, n'ayant pas d'habitation fixe, il parcourait dans tous les sens le désert sans planter sa tente nulle part.
 Toujours sombre et mélancolique, il fuyait la société de ses semblables, tout en étant prêt, lorsque l'occasion s'en présentait, à leur rendre service et même à exposer sa vie pour eux.
 Puis lorsqu'on voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin de donner le temps à ceux qu'il avait obligés d'oublier le service rendu.
 Tous les ans à la même époque, c'est-à-dire vers le mois d'octobre, le Cœur-Loyal disparaissait pendant des semaines entières sans que l'on pût soupçonner où il allait, puis lorsqu'il reparaissait, pendant quelques jours, son visage était plus sombre et plus triste.
 Un jour, il était revenu de l'une de ces mystérieuses expéditions accompagné de deux magnifiques limiers tout jeunes, qui depuis étaient demeurés avec lui et qu'il semblait aimer beaucoup.
 Cinq ans avant l'époque où nous reprenons ce récit, revenant un soir de poser ses trappes pour la nuit, il avait tout à coup distingué à travers les arbres le feu d'un campement indien.
 Un homme blanc, âgé de dix-sept ans à peine, attaché à un poteau, servait de but aux couteaux des Peaux-Rouges, qui se divertissaient à le martyriser avant de le sacrifier à leur rage sanguinaire.
 Cœur-Loyal, n'écoutant que la pitié que lui inspirait la victime, sans réfléchir au danger terrible auquel il s'exposait, s'était bravement élancé au milieu des Indiens, et était venu se placer devant le prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son corps.
 Ces Indiens étaient des Comanches ; étourdis par cette irruption subite à laquelle ils étaient loin de s'attendre, ils restèrent quelques instants immobiles, confondus par tant d'audace.
 Sans perdre de temps, Cœur-Loyal avait tranché les liens du prisonnier et lui donnant son couteau que l'autre reçut avec joie, ils se préparèrent tous deux à vendre chèrement leur vie.
 Les Blancs inspirent aux Indiens une terreur instinctive invincible.
 Cependant les Comanches revenus de leur surprise firent un geste pour s'élancer en avant et attaquer les deux hommes qui semblaient les braver.
 Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le visage du chasseur avait permis de le reconnaître.
 Les Peaux-Rouges reculèrent avec respect en murmurant entre eux : – Le Cœur-Loyal ! le grand chasseur pâle.
 La Tête-d'Aigle, ainsi se nommait le chef des Indiens, ne connaissait pas le chasseur ; c'était la première fois qu'il descendait dans les prairies de l'Arkansas, il n'avait rien compris à l'exclamation de ses guerriers.
 D'ailleurs, il détestait cordialement les Blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre d'extermination.
 Outré de ce qu'il considérait comme une lâcheté de la part de ceux qu'il commandait, il s'était avancé seul contre le Cœur-Loyal ; mais alors il s'était passé une chose étrange.
 Les Comanches s'étaient jetés sur leur chef et malgré leur respect pour lui, ils l'avaient désarmé pour qu'il ne pût se porter à aucune voie de fait contre le chasseur.
 Le Cœur-Loyal, après les avoir remerciés, avait lui-même rendu au chef les armes qu'on lui avait enlevées et que celui-ci reçut en lançant un regard sinistre à son généreux adversaire.
 Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain ; heureux de sauver la vie à un homme, il s'était retiré avec le prisonnier.
 Le Cœur-Loyal venait en moins de dix minutes de se faire un ennemi implacable et un ami dévoué.
 L'histoire du prisonnier était simple.
 Parti du Canada avec son père, pour venir chasser dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains des Comanches ; après une résistance désespérée, son père, couvert de blessures, n'avait pas tardé à succomber ; les Indiens fâchés de cette mort qui leur enlevait une victime, avaient prodigué au jeune homme les plus grands soins, afin qu'il pût honorablement figurer au poteau du supplice, ce qui serait inévitablement arrivé, sans l'intervention providentielle du Cœur-Loyal.
 Après avoir obtenu ces renseignements, le chasseur avait demandé au jeune homme quelles étaient ses intentions et si le rude apprentissage qu'il venait de faire du métier de coureur des bois ne l'avait pas dégoûté de la vie d'aventures.
 – Ma foi non, au contraire, avait répondu l'autre, je me sens plus que jamais déterminé à suivre cette carrière, et puis, avait-il ajouté, je veux venger mon père.
 – C'est juste, avait observé le chasseur.
 La conversation en était restée là.
 Cœur-Loyal avait conduit le jeune homme à une de ses caches, espèces de magasins creusés dans la terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs richesses ; il en avait tiré tout l'équipement d'un trappeur, fusil, couteau, pistolets, gibecières, trappes, puis après avoir remis ces divers objets à son protégé : – Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu vous aide ! L'autre l'avait regardé sans répondre ; évidemment il ne comprenait pas.
 Le Cœur-Loyal sourit.
 – Vous êtes libre, reprit-il, voici les objets nécessaires pour faire votre nouveau métier, je vous les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
 Le jeune homme secoua la tête.
 – Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins que vous ne me chassiez ; je suis seul, sans famille, sans amis, vous m'avez sauvé la vie, je vous appartiens.
 – Je ne fais pas payer les services que je rends, dit le chasseur.
 – Vous les faites payer trop cher, répondit vivement l'autre puisque vous n'acceptez pas la reconnaissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles, je ne suis pas un mendiant auquel on jette une aumône, je préfère aller me livrer de nouveau aux Comanches, adieu ! Et le Canadien se mit résolument en marche du côté du camp des Indiens.
 Le Cœur-Loyal fut ému ; ce jeune homme avait l'air si franc, si naïf, qu'il sentit quelque chose se remuer pour lui dans sa poitrine.
 – Arrêtez, dit-il.
 L'autre s'arrêta.
 – Je vis seul, continua le chasseur, l'existence que vous passerez avec moi sera triste ; un grand chagrin me dévore, pourquoi vous attacher à moi qui suis malheureux ? – Pour partager votre chagrin, si vous m'en jugez digne, et vous consoler si cela est possible ; l'homme seul risque de tomber dans le désespoir, Dieu lui a ordonné de s'adjoindre des compagnons.
 – C'est vrai ! murmura le chasseur indécis.
 – À quoi vous arrêtez-vous ? demanda le jeune homme avec anxiété.
 Le Cœur-Loyal le considéra un instant avec attention, son œil d'aigle sembla vouloir scruter ses plus secrètes pensées, puis sans doute satisfait de son examen : – Comment vous nommez-vous ? lui dit-il.
 – Belhumeur, répondit l'autre, ou, si vous le préférez, Georges Talbot, mais on ne me donne ordinairement que le premier nom.
 Le chasseur sourit.
 – Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main : Belhumeur, ajouta-t-il, à partir de cet instant vous êtes mon frère, désormais c'est entre nous à la vie et à la mort.
 Il le baisa sur les yeux ainsi que cela se pratique dans les prairies dans des circonstances semblables.
 – À la vie et à la mort ! répondit avec élan le Canadien en serrant chaleureusement la main qui lui était tendue, et en baisant à son tour son nouveau frère sur les yeux.
 Voilà de quelle façon le Cœur-Loyal et Belhumeur s'étaient connus.
 Depuis cinq ans, pas le moindre nuage, pas la plus petite ombre n'avait passé sur l'amitié que ces deux natures d'élite s'étaient jurée dans le désert, à la face de Dieu.
 Au contraire, tous les jours elle semblait s'accroître, ils n'avaient qu'un cœur à deux, complètement sûrs l'un de l'autre, devinant leurs pensées les plus cachées ; ces deux hommes avaient vu leurs forces se décupler et telle était leur confiance réciproque qu'ils en étaient arrivés à ne plus douter de rien, à entreprendre et mener à bien les expéditions les plus audacieuses, devant lesquelles dix hommes résolus auraient hésité.
 Mais tout leur réussissait.
 Rien ne paraissait leur être impossible, on aurait dit qu'un charme les protégeait et les rendait invulnérables et invincibles.
 Aussi leur réputation s'était-elle répandue au loin, et ceux que leur nom ne frappait pas d'admiration, le répétaient avec terreur.
 Après quelques mois passés par Cœur-Loyal à étudier son compagnon, entraîné par ce besoin que l'homme éprouve de confier ses peines à un ami sûr, le chasseur n'avait plus eu de secrets pour Belhumeur.
 Cette confidence que le jeune homme attendait avec impatience, mais qu'il n'avait rien fait pour amener, avait resserré encore, s'il est possible, les liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant au Canadien les moyens de donner à son ami les consolations que son âme froissée exigeait, et lui permettant de ne jamais irriter des plaies toujours saignantes.
 Le jour où nous les avons rencontrés dans la prairie, ils venaient d'être victimes d'un vol audacieux, commis par leur vieil ennemi la Tête-d'Aigle, le chef comanche, dont la haine et la rancune au lieu de s'affaiblir avec le temps n'avaient au contraire fait que s'augmenter.
 L'Indien, avec la fourberie caractéristique de sa race, avait dissimulé et dévoré en silence l'affront qu'il avait subi de la part des siens et dont les deux chasseurs blancs étaient les causes directes, attendant patiemment l'heure de la vengeance.
 Il avait sourdement creusé un abîme sous les pieds de ses ennemis, indisposant peu à peu les Peaux-Rouges contre eux, répandant adroitement des calomnies sur leur compte.
 Grâce à ce système, il avait enfin réussi, il le croyait du moins, à indisposer jusqu'aux chasseurs blancs et métis et à faire considérer les deux hommes comme des ennemis par tous les individus dispersés dans la prairie.
 Dès que ce résultat avait été obtenu, la Tête-d'Aigle s'était mis à la tête d'une trentaine de guerriers dévoués, et voulant amener un éclat qui perdrait ceux dont il avait juré la mort, il avait dans une seule nuit volé toutes leurs trappes, certain qu'ils ne laisseraient pas un tel affront impuni et qu'ils voudraient en tirer vengeance.
 Le chef ne s'était pas trompé dans ses calculs, tout était arrivé comme il l'avait prévu.
 C'était là qu'il attendait ses ennemis.
 Pensant qu'ils ne trouveraient aucun secours parmi les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grâce aux trente hommes résolus qu'il commandait, de s'emparer facilement des deux chasseurs qu'il se proposait de faire mourir dans des tortures atroces.
 Mais il avait commis la faute de dissimuler le nombre de ses guerriers, afin d'inspirer plus de confiance aux chasseurs.
 Ceux-ci n'avaient été qu'à moitié dupes de ce stratagème ; se trouvant assez forts pour lutter même contre vingt Indiens, ils n'avaient réclamé l'aide de personne pour se venger d'ennemis qu'ils méprisaient et s'étaient, comme nous l'avons vu, mis résolument à la poursuite des Comanches.
 Fermant ici cette parenthèse un peu longue, mais indispensable pour l'intelligence de ce qui va suivre, nous reprendrons notre récit au point où nous l'avons interrompu en terminant le précédent chapitre.
 III -- La piste La Tête-d'Aigle, qui voulait être découvert par ses ennemis, n'avait pris aucun soin pour dissimuler sa piste.
 Elle était parfaitement visible dans les hautes herbes, et si parfois elle semblait s'effacer, les chasseurs n'avaient qu'à se pencher légèrement de côté pour en retrouver les empreintes.
 Jamais dans la prairie l'on n'avait suivi un ennemi de la sorte.
 Cela devait d'autant plus paraître singulier au Cœur-Loyal, qui de longue date connaissait à fond toutes les ruses des Indiens et savait avec quel talent, lorsqu'ils le jugent nécessaire, ils font disparaître les marques de leur passage.
 Cette facilité lui donnait à réfléchir.
 Pour que les Comanches n'eussent pas pris plus de soin, il fallait qu'ils se crussent bien forts, ou bien qu'ils eussent préparé une embuscade dans laquelle ils espéraient faire tomber leurs trop confiants ennemis.
 Les deux chasseurs s'avançaient, jetant de temps en temps un regard à droite ou à gauche afin d'être sûrs de ne pas se tromper, mais la piste allait toujours en ligne droite, sans détours ni circuits d'aucune sorte.
 Il était impossible de rencontrer plus de facilité dans une poursuite, Belhumeur lui-même commençait à trouver cela extraordinaire et à s'en inquiéter sérieusement.
 Mais si les Comanches n'avaient pas voulu se donner la peine de cacher leur marche, les chasseurs n'agissaient pas comme eux, ils n'avançaient qu'en effaçant au fur et à mesure la trace de leur passage.
 Ils arrivèrent ainsi sur les bords d'un ruisseau assez large, nommé le Vert-de-gris, qui est un affluent de la grande Canadienne.
 Avant de traverser cette petite rivière de l'autre côté de laquelle les chasseurs ne seraient plus très éloignés des Indiens, Cœur-Loyal s'arrêta en faisant signe à son compagnon de l'imiter.
 Tous deux descendirent de cheval, et, conduisant leurs montures par la bride, ils se retirèrent à l'abri d'un bouquet d'arbres, afin de ne pas être aperçus, si par hasard quelque sentinelle indienne était chargée de surveiller leur approche.
 Lorsqu'ils furent cachés dans l'épaisseur du bois, Cœur-Loyal posa un doigt sur sa bouche pour recommander la prudence à son compagnon, et approchant ses lèvres de son oreille, il lui dit d'une voix faible comme un souffle : – Avant d'aller plus loin, consultons-nous, afin de bien savoir ce que nous voulons faire.
 Belhumeur baissa la tête en signe d'acquiescement.
 – Je soupçonne quelque trahison, reprit le chasseur, les Indiens sont des guerriers trop expérimentés et qui ont trop l'habitude de la vie des prairies pour agir comme ils le font, sans une raison impérieuse.
 – C'est vrai, appuya le Canadien avec conviction, cette piste est trop belle et trop clairement indiquée pour ne pas cacher un piège.
 – Oui, mais ils ont voulu être trop fins, leur astuce a dépassé le but, ce ne sont pas de vieux chasseurs comme nous que l'on peut tromper ainsi.
 Nous devons donc redoubler de prudence, examiner chaque feuille et chaque brin d'herbe avec soin avant de nous aventurer plus près du campement des Peaux-Rouges.
 – Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un endroit sûr, où nous puissions les retrouver au besoin.
 Nous irons ensuite à pied reconnaître la position et le nombre de ceux que nous voulons surprendre.
 – Vous avez raison, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal, votre conseil est excellent, nous allons le mettre en pratique.
 – Je crois qu'il faut nous hâter, alors.
 – Pourquoi donc ? ne nous pressons pas au contraire, les Indiens ne nous voyant pas paraître, se relâcheront de leur surveillance, et nous profiterons de leur négligence pour les attaquer, si nous sommes forcés d'en venir à ce moyen extrême : du reste, il vaudrait peut-être mieux attendre la nuit pour commencer notre expédition.
 – Mettons d'abord nos chevaux en sûreté, nous verrons ensuite.
 Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus grande précaution.
 Au lieu de traverser la rivière ils rebroussèrent chemin et suivirent pendant quelque temps la route qu'ils avaient déjà faite, puis ils appuyèrent sur la gauche et s'engagèrent dans un ravin, où ils disparurent bientôt au milieu de hautes herbes.
 – Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal, je ne sais réellement pas où vous nous conduisez.
 – Rapportez-vous-en à moi, j'ai découvert par hasard à deux portées de fusil de l'endroit où nous sommes une espèce de citadelle où nos chevaux seront on ne peut mieux, et dans laquelle, le cas échéant, nous pourrions soutenir un siège en règle.
 — Caramba ! exclama le chasseur, qui par ce juron qui lui était habituel, trahissait son origine espagnole, comment avez-vous donc fait cette précieuse découverte ? – Mon Dieu ! dit Belhumeur, de la façon la plus simple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu'en gravissant la montagne qui est là devant nous, afin d'abréger mon chemin et de vous rejoindre plus vite, à peu près aux deux tiers de la montée je vis passer entre les broussailles le museau velu d'un superbe ours.
 – Ah ! ah ! mais je connais à peu près cette aventure, vous m'avez apporté ce jour-là, si je ne me trompe, non pas une, mais bien deux peaux d'ours noir.
 – C'est cela même, mes gaillards étaient deux, un mâle et une femelle, vous comprenez qu'à leur vue mes instincts de chasseur se réveillèrent immédiatement, oubliant ma fatigue, j'armai ma carabine et je me mis à leur poursuite.
 Vous allez voir par vous-même quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il en mettant pied à terre, manœuvre que son compagnon imita.
 Devant eux s'élevait en amphithéâtre une masse de rochers qui affectaient les formes les plus bizarres et les plus capricieuses, de maigres broussailles poussaient çà et là dans l'interstice des pierres, des plantes grimpantes couronnaient la cime des rochers et donnaient à cette masse qui s'élançait à plus de six cents mètres au-dessus de la prairie, l'apparence d'une de ces antiques ruines féodales que l'on rencontre de loin en loin sur les bords des grands fleuves d'Europe.
 Ce lieu était nommé par les chasseurs de ces parages, les Châteaux Blancs, à cause de la couleur des blocs de granit dont il était formé.
 – Nous ne pourrons jamais monter là avec nos chevaux, fit le Cœur-Loyal, après avoir étudié un instant avec soin l'espace qu'ils avaient à franchir.
 – Essayons toujours, dit Belhumeur en traînant son cheval par la bride.
 L'ascension était rude, et tous autres chevaux que ceux des chasseurs habitués aux chemins les plus difficiles n'auraient pu l'accomplir et se seraient brisés mille fois en roulant du haut en bas.
 Il fallait choisir avec soin l'endroit où l'on posait le pied, puis s'élancer en avant d'un bond, et toujours ainsi avec des tours et des détours à donner le vertige.
 Après une demi-heure à peu près de difficultés inouïes, ils arrivèrent à une espèce de plate-forme de dix mètres de large tout au plus.
 – C'est ici, dit Belhumeur en s'arrêtant.
 – Comment ici ? répondit Cœur-Loyal en regardant de tous côtés sans apercevoir d'ouverture.
 Belhumeur sourit.
 – Venez, dit-il.
 Et toujours traînant son cheval, il passa derrière un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec curiosité.
 Après avoir marché pendant cinq minutes dans une espèce de boyau large de trois pieds tout au plus qui semblait tourner sur lui-même, les aventuriers se trouvèrent subitement devant la bouche béante d'une profonde caverne.
 Ce chemin tracé par une de ces convulsions terribles de la nature, si fréquentes dans ces régions, était si bien dissimulé derrière les rocs et les pierres qui le masquaient qu'il était impossible de le découvrir à moins d'un hasard providentiel.
 Les chasseurs entrèrent.
 Avant de monter, Belhumeur avait fait une énorme provision de bois-chandelle, il alluma deux torches, en remit une à son compagnon et garda l'autre.
 Alors la grotte leur apparut dans toute sa sauvage majesté.
 Ses murailles étaient hautes et chargées de stalactites brillantes qui renvoyaient la lumière en la décuplant et formaient une illumination féerique.
 – Cette caverne, dit Belhumeur, après avoir donné à son ami le temps de l'examiner dans tous ses détails, est, je n'en doute pas, une des merveilles de la prairie ; cette galerie qui descend en pente douce en face de nous, passe dessous le Vert-de-gris et va aboutir de l'autre côté de la rivière à plus d'un mille dans la plaine.
 En sus de la galerie par laquelle nous sommes entrés et celle qui est devant nous, il en existe quatre autres, qui toutes ont des sorties en divers endroits.
 Vous voyez qu'ici nous ne risquons pas d'être cernés et que ces chambres spacieuses nous offrent une suite d'appartements à rendre jaloux le président des États-Unis lui-même.
 Cœur-Loyal enchanté de la découverte de ce refuge voulut le visiter dans les moindres détails, et bien qu'il fut éminemment silencieux de sa nature, le chasseur ne put à différentes reprises retenir son admiration.
 – Pourquoi ne m'en avez-vous pas encore parlé ? dit-il à Belhumeur.
 – J'attendais l'occasion, répondit celui-ci.
 Les chasseurs parquèrent leurs chevaux avec des vivres en abondance dans un des compartiments de la grotte où le jour pénétrait par des fissures imperceptibles ; puis lorsqu'ils se furent assurés que les nobles bêtes ne manqueraient de rien durant leur absence et qu'elles ne pouvaient s'échapper, ils jetèrent leur carabine sur l'épaule, sifflèrent leurs chiens et s'enfoncèrent à grands pas dans la galerie qui passait sous la rivière.
 Bientôt l'air devint humide autour d'eux, un bruit sourd et continu se fit entendre au-dessus de leur tête, ils passaient sous le Vert-de-gris ; seulement grâce à l'espèce de lanterne formée par un rocher creux placé en vedette au milieu du courant de la rivière, la clarté était suffisante pour se guider.
 Après une demi-heure de marche, ils débouchèrent dans la prairie par une entrée masquée par un fourré de broussailles et de plantes grimpantes.
 Ils étaient restés longtemps dans la grotte.
 D'abord ils l'avaient examinée minutieusement en hommes qui prévoient qu'un jour ou l'autre ils auront besoin d'y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une espèce d'écurie pour leurs chevaux, et enfin ils avaient mangé un morceau sur le pouce, de sorte que le soleil était sur le point de se coucher au moment où ils se remettaient sur la piste des Comanches.
 Alors commença la véritable poursuite indienne.
 Les deux chasseurs, après avoir fait prendre la voie à leurs limiers, se glissèrent silencieusement sur leurs traces, rampant sur les genoux et sur les mains au milieu des hautes herbes, l'œil au guet et l'oreille aux écoutes, retenant leur souffle et s'arrêtant par intervalle pour humer l'air et interroger ces mille bruits de la prairie que les chasseurs perçoivent avec une facilité inouïe et qu'ils expliquent sans hésiter.
 Le désert était plongé dans un silence de mort.
 À l'approche de la nuit dans ces immenses solitudes, la nature semble se recueillir et préluder dans une religieuse adoration, aux mystères des ténèbres.
 Les chasseurs avançaient toujours, redoublant de précautions et rampant sur deux lignes parallèles.
 Tout à coup les chiens tombèrent silencieusement en arrêt.
 Les braves animaux paraissaient comprendre le prix du silence dans ces lieux et qu'un seul cri coûterait la vie à leurs maîtres.
 Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui.
 Son œil étincela, il se ramassa pour ainsi dire sur lui-même, et, bondissant comme une panthère, il s'élança sur un guerrier indien qui, le corps penché en avant, la tête baissée semblait pressentir l'approche d'un ennemi.
 L'Indien fut brusquement renversé sur le dos avant qu'il pût jeter un cri d'appel ou de détresse, Belhumeur lui serra la gorge et lui appuya le genou sur la poitrine.
 Alors avec un sang-froid extrême, le chasseur dégaina son couteau et l'enfonça jusqu'à la poignée dans le cœur de son ennemi.
 Lorsque le sauvage vit qu'il était perdu il dédaigna de tenter une résistance inutile, mais fixant sur le Canadien un regard de haine et de dédain, un sourire ironique plissa ses lèvres et il laissa venir la mort avec un visage impassible.
 Belhumeur replaça son couteau à sa ceinture et poussant le cadavre de côté : — Un ! dit-il imperturbablement.
 Et il recommença à ramper.
 Le Cœur-Loyal avait suivi les mouvements de son ami avec la plus grande attention, prêt à le secourir si besoin était ; lorsque l'Indien fut mort il reprit impassiblement la piste.
 Bientôt la lueur d'un feu brilla entre les arbres et une odeur de chair rôtie frappa l'odorat subtil des chasseurs.
 Ils se dressèrent comme deux fantômes le long d'un énorme chêne-liège, qui se trouvait à quelques pas et embrassant le tronc noueux de l'arbre, ils se cachèrent dans ses branches touffues.
 Alors ils regardèrent.
 Ils planaient sur le camp des Comanches qui se trouvait à dix mètres d'eux tout au plus.
 IV -- Les voyageurs Environ à l'heure où les trappeurs sortaient de la grotte et reprenaient la piste des Comanches, à vingt milles à peu près de l'endroit où ils se trouvaient, une troupe assez considérable de voyageurs blancs s'arrêtait sur les bords de la grande Canadienne et se préparait à camper pour la nuit, dans une magnifique position, où se voyaient encore quelques vestiges d'une ancienne halte de chasse indienne.
 Les chasseurs et les gambusinos demi-sang qui servaient de guides aux voyageurs se hâtèrent de décharger une douzaine de mules escortées par des lanceros mexicains.
 Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme ovale dans l'intérieur de laquelle ils allumèrent du feu, puis sans plus s'occuper de leurs compagnons, les guides se réunirent en un petit groupe et préparèrent leur repas du soir.
 Alors, un jeune officier de vingt-quatre à vingt-cinq ans, à la tournure martiale, aux traits fins et caractérisés, s'approcha respectueusement d'un palanquin, attelé de deux mules, escorté par deux cavaliers.
 – Dans quel endroit votre seigneurie désire-t-elle que l'on dresse la tente de la señorita ? demanda le jeune officier en se découvrant.
 – Où vous voudrez, capitaine Aguilar, pourvu que ce soit bientôt fait, ma nièce tombe de fatigue, répondit le cavalier qui se tenait à droite du palanquin.
 C'était un homme de haute taille, aux traits durs et accentués, au regard d'aigle, dont les cheveux étaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et qui sous le large manteau militaire qui le couvrait, laissait voir le splendide uniforme, étincelant de broderies, de général mexicain.
 Le capitaine se retira après s'être incliné et, retournant auprès des lanceros, il leur donna l'ordre d'établir au milieu de l'enceinte du camp une jolie tente rayée de rose et de bleu, portée en travers sur le dos d'une mule.
 Cinq minutes plus tard le général mettant pied à terre offrit galamment la main à une jeune femme qui sauta légèrement hors du palanquin et il la conduisit sous la tente où, grâce au capitaine Aguilar, tout avait été préparé pour qu'elle se trouvât aussi confortablement que les circonstances le permettaient.
 Derrière le général et sa nièce, deux personnes entrèrent dans la tente.
 L'une était un homme gros et court, à la figure pleine et rougeaude, portant des lunettes vertes et une perruque blonde, qui étouffait dans un uniforme d'officier de santé.
 Ce personnage dont l'âge était un problème, mais qui paraissait avoir près de cinquante ans, se nommait Jérôme-Boniface Durieux, il était français et chirurgien-major au service du Mexique.
 En mettant pied à terre, il avait saisi et placé sous son bras, avec une espèce de respect, une grosse valise attachée derrière la selle de son cheval et dont il semblait ne vouloir pas se séparer.
 La seconde personne était une jeune fille ou plutôt une enfant de quinze ans, à la mine mutine et éveillée, au nez retroussé et au regard hardi, appartenant à la race métisse, qui servait de camériste à la nièce du général.
 Un superbe Nègre décoré du nom majestueux de Jupiter, se hâtait, aidé par deux ou trois gambusinos, de préparer le souper.
 – Eh bien ! docteur, dit en souriant le général au gros homme qui venait en soufflant comme un bœuf de s'asseoir sur sa valise, comment trouvez-vous ma nièce, ce soir ? – La señorita est toujours charmante, répondit galamment le docteur en s'essuyant le front, ne trouvez-vous pas que la chaleur est étouffante ? – Ma foi non, répondit le général, pas plus qu'à l'ordinaire.
 – Alors je me le serai figuré, dit le médecin avec un soupir, de quoi riez-vous, petite masque ? ajouta-t-il en se tournant vers la camériste, qui, en effet, riait à se démonter la mâchoire.
 – Ne faites pas attention à cette folle, docteur, vous savez bien que c'est une enfant, dit la jeune femme avec un charmant sourire.
 – Je vous ai toujours dit, doña Luz, insista le médecin en fronçant ses gros sourcils et en enflant ses joues, que cette petite fille est un démon, pour qui vous êtes trop bonne et qui finira par vous jouer un mauvais tour un jour ou l'autre.
 – Ooouh ! le méchant ramasseur de cailloux ! dit avec une grimace la métisse, faisant allusion à la manie du docteur de collectionner les pierres.
 – Allons ! allons ! la paix, dit le général, la route d'aujourd'hui vous a-t-elle fatiguée, ma nièce ? – Non, pas excessivement, répondit la jeune fille avec un bâillement étouffé ; depuis près d'un mois que nous sommes en voyage, je commence à m'habituer à ce genre de vie, que je l'avoue, dans les commencements, je trouvais excessivement pénible.
 Le général poussa un soupir, mais ne répondit pas.
 Le docteur était absorbé par le soin avec lequel il classait les plantes et les pierres qu'il avait recueillies dans la journée.
 La métisse tournait comme un oiseau dans la tente occupée à mettre en ordre les divers objets dont sa maîtresse pourrait avoir besoin.
 Nous profiterons de cet instant de répit pour faire en deux mots le portrait de la jeune femme.
 Doña Luz de Bermudez était la fille d'une sœur cadette du général.
 C'était une charmante enfant de seize ans au plus.
 Ses grands yeux noirs couronnés de sourcils dont la teinte foncée tranchait avec la blancheur de son front pur, étaient voilés par de longs cils de velours qui en cachaient chastement l'éclat, sa bouche mignonne ornée de dents de perles était bordée de deux lèvres rouges comme du corail, sa peau fine avait conservé ce duvet des fruits mûrs et les tresses de ses cheveux aux reflets bleuâtres pouvaient, lorsqu'elles étaient défaites, former un voile à tout son corps.
 Sa taille était fine et cambrée, elle possédait au suprême degré ce mouvement onduleux, gracieusement serpentin qui distingue les Américaines, ses mains et ses pieds étaient d'une petitesse extrême, sa démarche avait cette nonchalante mollesse des créoles, si remplie de désinvolture.
 Enfin, toute la personne de cette jeune fille était un composé de grâces et de perfections.
 Ignorante comme toutes ses compatriotes, elle était gaie et rieuse, s'amusant de la moindre bagatelle et ne connaissant de la vie que ce qu'elle a d'agréable.
 Mais cette belle statue ne vivait pas, c'était Pandore avant que Prométhée eût dérobé pour elle le feu du ciel, et pour continuer notre comparaison mythologique, l'amour ne l'avait pas encore effleurée de son aile, ses sourcils ne s'étaient pas froncés sous la pression de la pensée et son cœur n'avait pas battu sous l'attrait du désir.
 Élevée par les soins du général dans une retraite presque claustrale, elle ne l'avait quittée que pour le suivre dans le voyage qu'il avait entrepris dans les prairies.
 Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle avait-il si absolument désiré l'emmener avec lui ? Cela importait peu à la jeune fille.
 Heureuse de vivre au grand air, de voir sans cesse des pays nouveaux, d'être libre en comparaison de la vie qu'elle avait menée jusque-là, elle n'en avait pas demandé davantage, et n'avait jamais tenté d'adresser à son oncle d'indiscrètes questions.
 À l'époque où nous la rencontrons, doña Luz était donc une heureuse enfant, vivant au jour le jour, satisfaite du présent, ne songeant nullement à l'avenir.
 Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui portait le dîner.
 La table avait été dressée par Phébé la camériste.
 Le repas se composait de conserves et d'un cuissot de daim rôti.
 Quatre personnes prirent place autour de la table.
 Le général, sa nièce, le capitaine et le docteur.
 Jupiter et Phébé servaient.
 La conversation fut assez languissante pendant le premier service, lorsque l'appétit des convives fut un peu calmé, la jeune fille qui se plaisait à lutiner le docteur lui adressa la parole.
 – Avez-vous fait une riche moisson aujourd'hui, docteur ? lui demanda-t-elle.
 – Pas trop bonne, señorita, répondit-il.
 – Eh ! mais, fit-elle en souriant, il me semble que les pierres sont assez abondantes sur notre route, et qu'il n'a tenu qu'à vous d'en ramasser la charge d'une mule.
 – Vous devez être heureux de votre voyage, il vous offre l'occasion de vous livrer en liberté à votre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le général.
 – Pas trop, général, je vous l'avoue, la prairie n'est pas aussi riche que je l'aurais cru, et, si ce n'était l'espoir que j'ai de découvrir une plante dont les qualités puissent faire faire un pas à la science, je regretterais presque ma petite maison de Guadeloupe où ma vie s'écoulait si tranquille et si uniforme.
 – Bah ! interrompit le capitaine, nous ne sommes encore que sur les frontières des prairies, vous verrez quand nous nous serons enfoncés davantage dans l'intérieur, vous ne pourrez pas suffire à recueillir les richesses qui se rencontreront sous vos pas.
 – Dieu vous entende, capitaine, fit le savant avec un soupir, pourvu que je retrouve la plante que je cherche, je me tiendrai pour satisfait.
 – C'est donc une plante bien précieuse ? demanda doña Luz.
 – Comment, señorita, s'écria le gros docteur en s'échauffant, une plante que Linnée a décrite et classée, mais que personne n'a jamais retrouvée depuis, une plante qui peut faire ma réputation, vous me demandez si elle est précieuse ? – À quoi sert-elle donc ? dit la jeune fille avec curiosité.
 – À quoi elle sert ? – Oui.
 – À rien ! répondit naïvement le savant.
 Doña Luz partit d'un éclat de rire argentin dont les notes perlées auraient rendu un rossignol jaloux.
 – Et vous l'appelez une plante précieuse ? – Oui, par sa rareté même.
 – Ah !.
.
.
 très bien.
 – Espérons que vous la trouverez, docteur, dit le général d'un ton conciliant, Jupiter, appelez le chef des guides.
 Le Nègre sortit et rentra presque aussitôt suivi par un gambusino.
 Celui-ci était un homme d'une quarantaine d'années, d'une taille haute, carrée et musculeuse ; sa physionomie, sans être laide, avait quelque chose de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte, ses yeux fauves et louches, enfoncés sous l'orbite jetaient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux crépus et son teint cuivré complétaient un ensemble qui n'avait rien de fort agréable.
 Il portait le costume des coureurs des bois, était froid, impassible, d'une nature essentiellement silencieuse et répondait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens, ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par antiphrase.
 – Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui tenant un verre plein jusqu'au bord d'une espèce d'eau-de-vie appelée mescal, du nom de l'endroit où on la fabrique, buvez ceci.
 Le chasseur s'inclina, vida d'un trait le verre qui contenait près d'un litre de liqueur, puis, passant le bout de sa manche sur sa moustache, il attendit.
 – Je compte, dit le général, m'arrêter quelques jours dans une position sûre, afin de me livrer sans craindre d'être inquiété, à certaines recherches, serions-nous en sûreté ici ? L'œil du guide étincela, il fixa un regard brûlant sur le général.
 – Non, répondit-il laconiquement.
 – Pourquoi ? – Trop d'Indiens et de bêtes fauves.
 – En connaissez-vous un plus convenable ? – Oui.
 – Loin ? – Non.
 – À quelle distance ? — Quarante milles.
 – Combien nous faudra-t-il de jours pour y arriver ? – Trois.
 – C'est bien, vous nous y conduirez, demain au lever du soleil nous nous mettrons en marche.
 – C'est tout ? – C'est tout.
 – Bonne nuit.
 Et le chasseur se retira.
 – Ce que j'aime dans le Babillard, c'est que sa conversation n'est pas ennuyeuse, dit le capitaine en souriant.
 – J'aimerais mieux qu'il parlât davantage, fit le docteur en hochant la tête, je me méfie des gens qui craignent toujours d'en trop dire, c'est qu'ils ont quelque chose à cacher.
 Le guide, après avoir quitté la tente, rejoignit ses compagnons avec lesquels il se mit à parler vivement à voix basse.
 La nuit était magnifique, les voyageurs réunis devant la tente, causaient entre eux en fumant leur cigare.
 Doña Luz chantait une de ces charmantes chansons créoles, pleines de suaves mélodies.
 Tout à coup une lueur rougeâtre parut à l'horizon, grandissant d'instant en instant et un bruit sourd et continu, comme les grondements d'un tonnerre lointain, se fit entendre.
 – Qu'est cela ? s'écria le général en se levant précipitamment.
 – C'est la prairie qui brûle, répondit paisiblement le Babillard.
 À cette annonce terrible faite si tranquillement, tout fut en rumeur dans le camp.
 Il fallait fuir en toute hâte, si l'on ne voulait courir le risque d'être brûlé vif.
 Un des gambusinos, profitant du désordre, se glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine après avoir échangé un signe mystérieux avec le Babillard.
 V -- Les Comanches Le Cœur-Loyal et Belhumeur cachés au milieu des branches touffues du chêne-liège observaient les Comanches.
 Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs sentinelles.
 Loin de soupçonner que leurs ennemis se trouvaient si près d'eux et observaient leurs moindres mouvements ; accroupis ou couchés autour des feux ils mangeaient ou fumaient insoucieusement.
 Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq à peu près, étaient parés de leurs robes de bisons et peints de la manière la plus variée et la plus fantastique.
 La plupart avaient la figure toute entière avec du cinabre, d'autres étaient tout à fait noirs, avec une longue raie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le dos leur bouclier, leur arc et leurs flèches, et près d'eux leur fusil.
 Du reste, au grand nombre de queues de loup attachées à leurs mocksens et qui traînaient par terre derrière eux, il était facile de reconnaître que tous étaient des guerriers d'élite, renommés dans leur tribu.
 À quelques pas, la Tête-d'Aigle se tenait immobile contre un arbre.
 Les bras croisés sur la poitrine, mais le corps légèrement penché en avant, il semblait prêter l'oreille à des bruits vagues, perceptibles pour lui seul.
 La Tête-d'Aigle était un Indien Osage, tout jeune les Comanches l'avaient adopté mais toujours il avait conservé le costume et les mœurs de sa nation.
 C'était un homme de vingt-huit ans au plus, sa taille atteignait presque six pieds, ses membres gros et sur lesquels saillaient des muscles énormes dénotaient une rare vigueur.
 Contrairement à ses compagnons, il ne portait qu'une couverture attachée autour des reins, de manière à laisser son buste et ses bras nus, l'expression de son visage était belle et remplie de noblesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie.
 Il avait les cheveux rasés à l'exception d'une raie sur le milieu de la tête qui faisait l'effet du cimier d'un casque, et d'une longue mèche à scalper qui tombait par-derrière et dans laquelle était fichée une touffe de plumes d'aigles.
 Il avait le visage peint de quatre couleurs différentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites par lui à ses ennemis étaient dessinées en bleu sur sa poitrine nue.
 Des mocksens en peau de daim non tannée lui montaient jusqu'au-dessus des genoux, et de nombreuses queues de loup étaient attachées à ses talons.
 Heureusement pour les chasseurs, les Indiens étaient sur le sentier de la guerre et n'avaient pas de chiens avec eux, sans cela ils auraient été éventés depuis longtemps et n'auraient pu s'approcher ainsi du camp sans être découverts.
 Malgré son immobilité de statue, l'œil du chef étincelait, ses narines se gonflaient, il leva machinalement la main droite comme pour imposer silence à ses guerriers.
 – Nous sommes éventés, murmura Cœur-Loyal d'une voix si basse que son compagnon l'entendit à peine.
 – Que faire ? répondit Belhumeur.
 – Agir, dit laconiquement le trappeur.
 Tous deux alors se glissèrent silencieusement de branche en branche, d'arbre en arbre sans mettre pied à terre jusqu'au côté opposé du camp, juste au-dessus de l'endroit où les chevaux des Comanches paissaient entravés.
 Belhumeur descendit doucement et coupa les longes qui les retenaient.
 Alors les chevaux, excités par les coups de fouets des chasseurs, se précipitèrent dans toutes les directions en hennissant et en lançant des ruades.
 Les Indiens se levèrent en désordre et coururent avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux.
 La Tête-d'Aigle seul, comme s'il avait deviné l'endroit où ses ennemis se tenaient en embuscade, s'était dirigé droit vers eux, s'abritant le mieux possible derrière les arbres qui se trouvaient sur son passage.
 Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner.
 Les cris des Indiens s'éteignaient dans le lointain ; ils s'acharnaient à la poursuite de leurs chevaux.
 Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis.
 Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait toutes les garanties de sûreté désirables, dédaignant de se servir de son fusil, et l'occasion lui paraissant favorable, il ajusta une flèche sur son arc.
 Mais quelles que fussent sa prudence et son adresse, il ne put faire ce mouvement sans se découvrir un peu ; le Cœur-Loyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba sur le sol.
 Il avait le bras fracassé.
 Les deux chasseurs étaient déjà près de lui.
 – Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Cœur-Loyal, pas un geste ou vous êtes mort ! L'Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère.
 – Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas grâce.
 – La Tête-d'Aigle est un chef renommé parmi les hommes de sa tribu, répondit l'Indien avec orgueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
 – Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu défend de verser le sang d'un homme sans nécessité.
 — Oah ! fit l'Indien avec un sourire ironique, mon frère est missionnaire.
 – Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux pas vous assassiner.
 — Mon frère blanc a des sentiments de vieilles femmes, reprit l'Indien, Nehu nutah ne pardonne pas, il se venge ! – Vous ferez comme il vous plaira, chef, répondit le chasseur en haussant les épaules avec dédain, je n'ai pas la prétention de changer votre nature, seulement vous êtes averti, adieu.
 – Et que le diable vous caresse ! ajouta Belhumeur en le poussant du pied avec mépris.
 Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle insulte, seulement ses sourcils se froncèrent, il ne bougea pas, mais il suivit d'un regard implacable ses deux ennemis qui, sans plus s'occuper de lui, s'enfoncèrent dans la forêt.
 – C'est égal, dit Belhumeur en manière de réflexion, vous avez eu tort, Cœur-Loyal, vous auriez dû le tuer.
 – Bah ! pour quoi faire ? répondit insoucieusement le chasseur.
 — Cascaras ! pour quoi faire ? et mais c'eût été une vermine de moins dans la prairie.
 – Il y en a tant, fit l'autre, qu'une de plus ne signifie pas grand-chose.
 – C'est vrai ! répondit Belhumeur convaincu, mais où allons-nous maintenant ? – Chercher nos trappes, caramba ! croyez-vous que je veuille les perdre ? – Au fait, c'est une idée cela.
 Les chasseurs s'avançaient effectivement dans la direction du camp, mais à la mode indienne, c'est-à-dire en faisant des détours sans nombre, destinés à dépister les Comanches.
 Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp.
 Les Indiens n'avaient pas encore reparu, mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas tarder à revenir.
 Tous leurs bagages étaient épars çà et là.
 Deux ou trois chevaux qui n'avaient pas eu la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs pois grimpants.
 Sans perdre de temps les chasseurs s'occupèrent, ce qui fut bientôt fait, à rassembler leurs trappes, ils se chargèrent chacun de cinq et sans plus tarder ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient abrité leurs chevaux.
 Malgré le poids assez lourd qu'ils portaient sur leurs épaules, les deux hommes marchaient légèrement enchantés d'avoir si bien terminé leur expédition, et surtout riant du bon tour qu'ils avaient joué aux Indiens.
 Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps ; déjà ils entendaient à peu de distance le murmure sourd des eaux de la rivière, lorsque tout à coup le hennissement d'un cheval frappa leurs oreilles.
 – On nous poursuit, dit Cœur-Loyal en s'arrêtant.
 – Hum ! fit Belhumeur, c'est peut-être un cheval sauvage.
 – Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette façon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il, nous allons le savoir.
 Alors s'étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et écouta.
 Il se releva presque aussitôt.
 – J'en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches, mais ils ne suivent pas une piste franche, ils hésitent.
 – Ou peut-être leur marche est-elle retardée par la blessure de la Tête-d'Aigle.
 – C'est possible ! oh ! oh ! se croient-ils donc capables de nous atteindre, si nous voulons leur échapper ? – Ah ! si nous n'étions pas chargés, ce serait bientôt fait.
 Le Cœur-Loyal réfléchit un instant.
 – Venez, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous, c'est plus qu'il en faut.
 Un ruisseau coulait à une légère distance, le chasseur entra dans son lit avec son compagnon qui suivait tous ses mouvements.
 Arrivés au milieu du courant, le Cœur-Loyal enveloppa avec soin les trappes dans une peau de buffle afin que l'humidité ne pût les atteindre puis il les laissa glisser au fond de l'eau.
 Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent le ruisseau et firent une fausse piste d'à peu près deux cents pas, revenant ensuite avec précaution afin de ne pas laisser d'empreinte qui dénonçât leur retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir d'un geste renvoyé leurs chiens auprès des chevaux.
 Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent bientôt dans l'obscurité.
 Cette résolution de se séparer des chiens leur était utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne manqueraient pas de suivre les traces fugitives laissées par les limiers dans les hautes herbes.
 Une fois dans la forêt, les chasseurs remontèrent sur un arbre et commencèrent à s'avancer entre ciel et terre ; manière de voyager beaucoup plus usitée qu'on ne le croit en Europe, dans ces pays où il est souvent impossible à cause de l'enchevêtrement des lianes et des arbres d'avancer sans se servir de la hache pour se frayer un passage.
 L'on peut ainsi, en passant de branche en branche, faire des lieues entières sans toucher le sol.
 C'était justement, quoique pour une autre cause, ce qu'exécutaient en ce moment les chasseurs.
 Ils s'avançaient de cette façon au-devant de leurs ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus en plus et que bientôt ils aperçurent au-dessous d'eux, marchant en file indienne, c'est-à-dire l'un derrière l'autre, et suivant attentivement leur piste.
 La Tête-d'Aigle venait le premier, à demi couché sur son cheval à cause de sa blessure, mais plus animé que jamais à la poursuite de ses ennemis.
 Lorsqu'ils croisèrent les Comanches, les deux trappeurs se blottirent dans les feuilles, en retenant leur souffle.
 La circonstance la plus futile suffisait pour dénoncer leur présence.
 Les Indiens passèrent sans les voir.
 Les chasseurs reprirent leur marche.
 – Ouf ! dit Belhumeur au bout d'un instant, je crois que nous en voilà quittes cette fois.
 – Ne nous hâtons pas de chanter victoire, mais éloignons-nous aussi rapidement que nous pourrons, ces démons de Peaux-Rouges sont fins, ils ne seront pas longtemps dupes de notre stratagème.
 – Sacrebleu ! s'écria tout à coup Belhumeur, j'ai laissé tomber mon couteau, je ne sais où, si ces démons le trouvent, nous sommes perdus.
 – C'est probable, murmura le Cœur-Loyal, raison de plus pour ne pas perdre une minute.
 Cependant, la forêt qui jusqu'alors avait été calme, commença subitement à gronder sourdement, les oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et dans les fourrés on entendait craquer les branches sèches sous les pas pressés des bêtes fauves.
 – Que se passe-t-il donc ? fit le Cœur-Loyal, en s'arrêtant et en regardant autour de lui avec inquiétude, la forêt semble saisie de vertige.
 Les deux chasseurs s'élancèrent jusqu'au sommet de l'arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par hasard était un des plus élevés de la forêt.
 Une lueur immense colorait l'horizon à une lieue tout au plus de l'endroit où ils étaient, cette lueur grandissait de minute en minute et s'avançait vers eux à pas de géant.
 – Malédiction, s'écria Belhumeur, les Comanches ont mis le feu à la prairie.
 – Oui, et je crois que cette fois, comme vous le disiez tout à l'heure, nous sommes perdus, répondit froidement le Cœur-Loyal.
 – Que faire ? demanda le Canadien, dans un instant nous serons cernés.
 Le Cœur-Loyal réfléchissait profondément Au bout de quelques secondes, il releva la tête, un sourire de triomphe relevait les coins de ses lèvres.
 – Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez-moi, frère !.
.
.
 et il ajouta à voix basse : je veux revoir ma mère !.
.
.
 VI -- Le sauveur Pour bien faire comprendre au lecteur la position dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est nécessaire de revenir au chef comanche.
 À peine ses ennemis avaient-ils disparu parmi les arbres que la Tête-d'Aigle se releva doucement, pencha le corps en avant et prêta l'oreille afin de s'assurer qu'ils s'éloignaient réellement.
 Dès qu'il eut acquis cette certitude, il déchira un morceau de son blankett -- couverture -- avec lequel il enveloppa tant bien que mal son bras blessé et, malgré sa faiblesse occasionnée par le sang qu'il avait perdu, et les vives douleurs qu'il éprouvait, il se mit résolument sur les traces des chasseurs.
 Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu'aux limites du camp.
 Là, caché derrière un ébénier, il fut témoin sans pouvoir s'y opposer, mais en bouillant de colère, de la recherche faite par les chasseurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur départ après les avoir recouvrées.
 Bien que les limiers que les chasseurs avaient avec eux fussent d'excellentes bêtes, dressées à sentir les Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et qui probablement sauva le chef comanche, ils se jetèrent gloutonnement sur les restes épars du repas des Peaux-Rouges, leurs maîtres qui ne se croyaient pas épiés ne songèrent nullement à leur ordonner la vigilance.
 Les Comanches regagnèrent enfin leur camp, après avoir avec des difficultés infinies réussi à retrouver leurs chevaux.
 La vue de leur chef blessé leur causa une surprise et une irritation extrême, dont la Tête-d'Aigle profita habilement pour les lancer de nouveau à la recherche des chasseurs qui, retardés par les trappes qu'ils portaient, ne devaient pas être loin et ne pouvaient manquer de tomber promptement entre leurs mains.
 Ils n'avaient été dupes qu'un instant du stratagème inventé par Cœur-Loyal, et n'avaient pas été longs à reconnaître sur les premiers arbres de la forêt des traces non équivoques du passage de leurs ennemis.
 Ce fut alors que, honteux d'être tenu ainsi en échec par deux hommes déterminés, dont les ruses supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs, la Tête-d'Aigle résolut d'en finir avec eux et mit à exécution le diabolique projet de brûler la forêt.
 Moyen qui, de la façon dont il l'emploierait, devait, il n'en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables adversaires.
 En conséquence, dispersant ses guerriers dans différentes directions, de manière à former un vaste cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs endroits à la fois.
 L'idée, quoique barbare et digne des sauvages guerriers qui s'en servaient, était bonne.
 Les chasseurs après avoir vainement tenté de sortir du réseau de feu, qui les envelopperait de toutes parts, seraient obligés malgré eux, s'ils ne préféraient être brûlés vifs, de se rendre à leurs féroces ennemis.
 La Tête-d'Aigle avait tout calculé, tout prévu, excepté la chose la plus simple et la plus facile, la seule chance de salut qui resterait au Cœur-Loyal.
 Comme nous l'avons dit, sur l'ordre de leur chef, les guerriers s'étaient dispersés et avaient allumé l'incendie dans plusieurs endroits à la fois.
 Dans cette saison avancée de l'année, les plantes et les herbes, brûlés par les rayons incandescents du soleil de l'été, s'étaient immédiatement enflammés et le feu s'était étendu dans toutes les directions avec une rapidité effrayante.
 Pas assez vite cependant pour ne pas laisser s'écouler un certain laps de temps avant de se réunir.
 Le Cœur-Loyal n'avait pas hésité, pendant que les Indiens couraient comme des démons autour de la barrière de flamme qu'ils venaient d'opposer à leurs ennemis et qu'ils poussaient des hurlements de joie, le chasseur suivi de son ami s'était élancé au pas de course entre deux murailles de feu qui, à droite et à gauche, marchaient sur lui en sifflant et menaçaient de se réunir à la fois sous ses pieds et au-dessus de sa tête.
 Au milieu des arbres calcinés, qui tombaient avec fracas, aveuglés par des flots d'une fumée épaisse qui leur coupait la respiration, brûlés par des nuées d'étincelles qui pleuvaient sur eux de toutes parts, suivant hardiment leur route sous une voûte de flammes, les intrépides aventuriers avaient franchi, au prix de quelques brûlures sans conséquences, l'enceinte maudite, dans laquelle les Indiens avaient cru les ensevelir pour jamais et déjà ils étaient loin de leurs ennemis que ceux-ci s'applaudissaient encore du succès de leur ruse.
 Cependant l'incendie prenait des proportions formidables, la forêt se tordait sous l'étreinte du feu ; la prairie n'était plus qu'une nappe de flammes, au milieu de laquelle couraient affolées de terreur les bêtes fauves, que cette catastrophe inattendue chassait de leurs repaires.
 Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent impétueux balayait devant lui la flamme et la fumée.
 Les Indiens eux-mêmes étaient effrayés de leur ouvrage en voyant autour d'eux des montagnes entières s'allumer comme des phares sinistres, la terre devenir chaude et d'immenses troupes de bisons faire trembler le sol dans leur course furieuse en poussant ces bramements de désespoir qui remplissent de terreur les hommes les plus braves.
 Au camp des Mexicains, tout était dans le plus grand désordre ; c'était un bruit, une confusion effroyable, les chevaux avaient rompu leurs entraves et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisissaient leurs armes, leurs munitions, d'autres emportaient les selles et les ballots.
 Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient dans le camp comme s'ils eussent été frappés de vertige.
 Le feu s'avançait majestueusement, engloutissant tout sur son passage, précédé par une foule innombrable d'animaux de toutes sortes, qui bondissaient avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le fléau qui les atteignait à chaque pas.
 Une fumée épaisse chargée d'étincelles passait déjà sur le camp des Mexicains, vingt minutes encore et tout était dit pour eux.
 Le général, serrant sa nièce dans ses bras, demandait en vain aux guides les moyens d'éviter le péril immense qui les menaçait.
 Mais ces hommes, terrifiés par l'imminence du péril, avaient perdu tout sang-froid.
 Et puis quel remède employer ? les flammes formaient un cercle immense dont le camp était devenu le centre.
 Cependant la forte brise qui jusque-là avait avivé l'incendie en lui prêtant des ailes était tombée tout à coup.
 L'air n'avait plus un souffle.
 La marche du feu se trouva ralentie.
 La providence accordait quelques minutes de plus à ces malheureuses créatures.
 En ce moment le camp offrait un aspect étrange.
 Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu même l'instinct de la conservation.
 Les lanceros se confessaient les uns aux autres.
 Les guides étaient plongés dans un sombre désespoir.
 Le général accusait le ciel de sa disgrâce.
 Pour le docteur, il ne regrettait que la plante qu'il ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre considération cédait devant celle-là.
 Doña Luz, les mains jointes et les genoux en terre priait avec ferveur.
