 – Ce n'est pas bien, murmura le général avec tristesse, un service oblige autant ceux qui le rendent que ceux qui le reçoivent, ils n'auraient pas dû nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous pourrons jamais les revoir et même sans nous laisser leurs noms.
 – Je les sais.
 – Vous les savez, ma fille ? dit le général avec étonnement.
 – Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont dits.
 – Et.
.
.
 comment se nomment-ils ? demanda vivement le général.
 – Le plus jeune, Belhumeur.
 – Et le plus âgé ? – Le Cœur-Loyal.
 – Oh ! il faudra que je retrouve ces deux hommes, dit le général avec une émotion dont il ne put se rendre compte.
 – Qui sait ? répondit la jeune fille rêveuse, peut-être au premier danger qui nous menacera les verrons-nous apparaître comme deux bienfaisants génies.
 – Dieu veuille que ce ne soit pas à une pareille cause que nous devions leur retour parmi nous.
 Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin.
 – Eh bien ! capitaine, dit en souriant le général, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ? – Parfaitement, général, répondit le jeune homme, ils sont prêts à repartir dès que vous en donnerez l'ordre.
 – Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuillez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux lanceros et m'envoyer le Babillard.
 Le capitaine se retira.
 – Quant à vous, ma nièce, continua le général en s'adressant à doña Luz, surveillez, je vous prie, les apprêts du déjeuner, tandis que je causerai avec le guide.
 La jeune fille s'envola.
 Le Babillard arriva bientôt.
 Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de coutume.
 Le général ne parut pas s'en apercevoir.
 – Vous savez, lui dit-il, qu'hier je vous ai manifesté l'intention de trouver un emplacement où ma troupe puisse camper en sûreté pendant quelques jours ? – Oui, général.
 – Vous m'avez assuré connaître un endroit qui remplirait parfaitement ce but ? – Oui, général.
 – Êtes-vous disposé à m'y conduire ? – Quand vous voudrez.
 – Combien nous faut-il de temps pour nous y rendre ? – Deux jours.
 – Fort bien.
 Nous partirons aussitôt après le déjeuner.
 Le Babillard s'inclina sans répondre.
 – À propos, dit le général avec une feinte indifférence, il me semble qu'il nous manque un de vos hommes ? – Oui.
 – Qu'est-il devenu ? – Je ne sais pas.
 – Comment, vous ne le savez pas ? s'écria le général avec un coup d'œil investigateur.
 – Non.
 Dès qu'il a vu l'incendie, la peur s'est emparée de lui, et il s'est sauvé.
 – Eh bien ? – Il aura probablement été victime de sa couardise.
 – Que voulez-vous dire ? – Le feu l'aura dévoré.
 – Pauvre diable ! Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide.
 – Vous n'avez plus rien à me dire, général ? – Non.
.
.
 Ah ! attendez.
 – J'attends.
 – Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs, qui cette nuit nous ont rendu un si grand service ? – Tout le monde se connaît, dans la prairie.
 – Quels sont ces hommes ? – Des chasseurs et des trappeurs.
 – Ce n'est pas cela que je vous demande.
 – Quoi donc alors ? – Je vous parle de leur moralité.
 – Ah ! fit le guide avec un mouvement.
 – Oui.
 – Je ne sais pas.
 – Comment se nomment-ils ? – Belhumeur et le Cœur-Loyal.
 – Et vous ne connaissez rien de leur vie ? – Rien.
 – C'est bien, vous pouvez vous retirer.
 Le guide salua et rejoignit à pas lents ses compagnons qui faisaient leurs préparatifs de départ.
 – Hum ! murmura le général en le suivant des yeux, je surveillerai ce drôle, il y a du louche dans sa conduite.
 Après cet aparté, le général entra dans la tente où le capitaine, le docteur et doña Luz l'attendaient pour déjeuner.
 Le repas fut court.
 Une demi-heure plus tard tout au plus la tente était repliée, les caisses chargées sur les mules et la caravane continuait son voyage sous la direction du Babillard qui marchait en éclaireur à une vingtaine de pas en avant.
 L'aspect de la prairie avait bien changé depuis la veille.
 La terre noire et brûlée était recouverte par places de monceaux de cendres fumantes, çà et là, des arbres calcinés, mais debout encore, montraient leur squelette attristant.
 Au loin l'incendie grondait toujours, et des nuages d'une fumée cuivrée masquaient l'horizon.
 Les chevaux n'avançaient qu'avec précaution sur ce terrain accidenté, où parfois ils trébuchaient contre les os des animaux saisis par l'étreinte terrible des flammes.
 Une sombre tristesse, augmentée encore par la vue du paysage qui se déroulait devant eux, s'était emparée des voyageurs ; ils marchaient auprès les uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs réflexions.
 Le chemin que suivait la caravane serpentait dans un étroit ravin, lit desséché de quelque torrent, profondément encaissé entre deux collines.
 Le terrain foulé par le pied des chevaux se composait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sabots, et augmentaient les difficultés de la marche, rendue plus difficile encore par les rayons brûlants du soleil qui tombaient d'aplomb sur les voyageurs sans qu'ils pussent s'en garantir, car le pays qu'ils traversaient avait pris complètement l'apparence de l'un de ces vastes déserts que l'on rencontre dans l'intérieur de l'Afrique.
 La journée s'écoula ainsi sans que, à part la fatigue qui les accablait, aucun incident rompît la monotonie du voyage.
 Le soir ils campèrent dans une plaine absolument nue, mais à l'horizon ils aperçurent la verdure, ce qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient enfin entrer dans une zone épargnée par l'incendie.
 Le lendemain, deux heures avant le lever du soleil, le Babillard donna l'ordre du départ.
 Cette journée fut encore plus fatigante que la précédente, les voyageurs étaient littéralement exténués lorsque l'on campa.
 Le Babillard n'avait pas trompé le général, le site était admirablement choisi pour repousser une attaque indienne ; nous ne le décrirons pas, le lecteur le connaissant déjà : c'était en ce lieu que se trouvaient les chasseurs, lorsque pour la première fois nous les avons mis en scène.
 Le général, après avoir jeté autour de lui ce regard infaillible de l'homme de guerre, ne put s'empêcher de manifester sa satisfaction.
 – Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des difficultés presque insurmontables à vaincre pour arriver ici, au moins nous pourrions, le cas échéant, y soutenir un siège.
 Le guide ne répondit pas, il s'inclina avec un sourire équivoque et se retira.
 – C'est étonnant, murmura le général, bien qu'en apparence la conduite de cet homme soit loyale, et qu'il me soit impossible de lui reprocher la moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi j'ai le pressentiment qu'il nous trompe et qu'il machine quelque diabolique projet contre nous.
 Le général était un vieux soldat rempli d'expérience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce deus ex machina, qui rompt en une seconde les plans les mieux conçus.
 Malgré la fatigue de ses gens il ne voulut pas perdre une minute ; aidé par le capitaine, il fit abattre une énorme quantité d'arbres afin de former un solide retranchement hérissé de chevaux de frise.
 Derrière le retranchement, les lanceros creusèrent un large fossé dont ils rejetèrent la terre du côté du camp, puis derrière ce deuxième retranchement les ballots furent empilés de façon à former une troisième et dernière enceinte.
 On planta la tente au milieu du camp, les sentinelles furent placées et chacun alla se livrer à un repos dont il avait le plus grand besoin.
 Le général, qui avait l'intention de séjourner quelque temps en ce lieu, voulait autant que possible assurer la sécurité de ses compagnons, et grâce à ses minutieuses précautions il croyait avoir réussi.
 Depuis deux jours les voyageurs marchaient à travers des chemins exécrables, dormant à peine, ne s'arrêtant que le temps strictement nécessaire pour prendre un peu de nourriture, nous l'avons dit, ils étaient rendus de fatigue ; aussi malgré tout leur désir de rester éveillées, les sentinelles ne purent résister au sommeil qui les accablait, et elles ne tardèrent pas de tomber dans un assoupissement profond.
 Vers minuit, au moment où tout le monde dans le camp était plongé dans le sommeil, un homme se leva doucement et rampant dans l'ombre avec la légèreté d'un reptile, marchant avec des précautions extrêmes, il se glissa en dehors des barricades et des retranchements.
 Alors il s'étendit sur le sol et peu à peu d'une façon presque insensible, s'aidant des mains et des genoux, il se dirigea à travers les hautes herbes, vers une forêt qui couvrait les premiers plans de la colline et s'étendait au loin dans la prairie.
 Arrivé à une certaine distance, sûr désormais de ne pas être découvert, il se releva.
 Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint alors éclairer son visage.
 Cet homme était le Babillard ! Il regarda autour de lui avec soin, tendit l'oreille, puis avec une perfection inouïe, il imita le cri du chien des prairies.
 Presque instantanément le même cri fut répété et un homme parut à dix pas au plus du Babillard.
 Cet homme était le guide, qui trois jours auparavant s'était échappé du camp aux premières lueurs de l'incendie.
 XI -- Le marché Les Indiens et les coureurs des bois ont deux langues, dont ils se servent tour à tour, suivant les circonstances.
 La langue parlée, et la langue mimée.
 Comme la langue parlée, la langue mimée a en Amérique des fluctuations infinies, chacun, pour ainsi dire, fait la sienne.
 C'est un composé de gestes bizarres et mystérieux, une espèce de télégraphe maçonnique, dont les signes qui varient à volonté ne sont compréhensibles que pour un petit nombre d'adeptes.
 Le Babillard et son compagnon s'entretenaient par gestes.
 Cette conversation singulière dura près d'une heure, elle semblait vivement intéresser les interlocuteurs, si vivement les intéresser même, qu'ils ne remarquèrent pas, malgré les précautions extrêmes dont ils avaient usé pour ne pas être surpris, deux yeux ardents qui du milieu d'un fourré étaient fixés sur eux avec une ténacité étrange.
 – Enfin, dit le Babillard en se risquant à prononcer quelques mots, j'attends votre bon plaisir.
 – Et vous ne l'attendrez pas longtemps, répondit l'autre.
 – Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j'ai rempli ma promesse.
 – C'est bon, c'est bon, il n'est pas besoin de tant de mots pour s'entendre, fit Kennedy en haussant les épaules, seulement tu aurais pu les conduire dans une position moins forte, il ne sera pas facile de les surprendre.
 – Cela vous regarde, dit le Babillard avec un mauvais sourire.
 Son compagnon le considéra un instant avec attention.
 — Hum ! fit-il, prends garde, compadre, c'est presque toujours une maladresse de jouer un double jeu avec des hommes comme nous.
 – Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous connaissons depuis longtemps, n'est-ce pas ? Kennedy.
 – Après ? – Après ? eh bien, je ne veux pas que cette fois il m'arrive ce qui déjà m'est arrivé, voilà tout.
 – Reculerais-tu, ou bien songerais-tu à nous trahir ? – Je ne recule pas et je n'ai nullement l'intention de vous trahir, seulement.
.
.
 – Seulement ? répéta l'autre.
 – Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous ai promis que lorsque mes conditions seront acceptées bien carrément, sinon, non.
.
.
 – Au moins, voilà de la franchise.
 – Il faut de la loyauté en affaires, observa le Babillard en hochant la tête.
 – C'est juste, eh bien ! répète-moi tes conditions, je verrai si nous pouvons les accepter.
 – À quoi bon ? tu n'es pas le principal chef, n'est-ce pas ? – C'est vrai, mais pourtant.
.
.
 — Tu n'y pourrais rien, ainsi c'est inutile, ah ! si Ouaktehno -- Celui qui tue -- était là, ce serait autre chose, je suis certain que nous nous entendrions bientôt.
 – Parle donc alors, car il t'écoute, dit une voix forte et sonore.
 Il se fit un certain mouvement dans les buissons et le personnage, qui jusqu'à ce moment était demeuré témoin invisible de la conversation des deux hommes, jugea sans doute que l'heure d'y prendre part était arrivée, car, d'un bond il s'élança du milieu des broussailles qui le cachaient et vint se placer entre les interlocuteurs.
 – Oh ! oh ! vous nous écoutiez, capitaine Ouaktehno, fit le Babillard toujours impassible.
 – Cela vous contrarie ? demanda le nouvel arrivé avec un sourire ironique.
 – Pas le moins du monde.
 – Continuez alors, mon brave ami, je suis tout oreilles.
 – Au fait, dit le guide, cela vaut peut-être mieux ainsi.
 – Très bien, parlez, je vous écoute.
 Le personnage auquel le Babillard donnait le terrible nom indien de Ouaktehno, était un homme de pure race blanche âgé de trente ans au plus, d'une taille haute et bien proportionnée, d'une tournure élégante, portant avec un certain laisser-aller le costume pittoresque des coureurs des bois.
 Ses traits étaient nobles, caractérisés, empreints de cette expression hautaine et loyale que l'on rencontre si souvent parmi les hommes habitués à la rude et libre vie des prairies.
 Il fixait sur le Babillard ses grands yeux noirs pleins d'éclairs, un mystérieux sourire plissait ses lèvres et il s'appuyait nonchalamment sur sa carabine, tout en écoutant le guide.
 – Si je fais tomber entre vos mains les gens que je suis payé pour escorter et pour conduire, au moins ne le ferai-je qu'autant que j'y trouverai un large bénéfice, dit le bandit.
 – C'est juste ! observa Kennedy, et ce bénéfice le capitaine est prêt à te l'assurer.
 – Oui, fit l'autre en baissant la tête en signe de consentement.
 – Très bien, reprit le guide, mais quel sera ce bénéfice ? – Que demandez-vous ? dit le capitaine, encore faut-il connaître vos conditions, afin de savoir si on peut vous satisfaire.
 – Oh ! mes conditions sont bien simples.
 – Mais encore ? Le guide hésita, ou pour mieux dire, il calcula mentalement les chances de gain et de perte que lui offrait cette affaire, puis au bout d'un instant il reprit : – Ces Mexicains sont fort riches.
 – C'est probable, dit le capitaine.
 – Alors il me semble que.
.
.
 – Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n'avons pas le temps d'écouter vos circonlocutions, de même que les autres demi-sang, la nature indienne l'emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pouvez franchement venir au fait.
 – Eh bien ! reprit brutalement le guide, je veux cinq mille piastres fortes, ou il n'y a rien de fait.
 – À la bonne heure, au moins, voilà qui est parler, maintenant nous savons à quoi nous en tenir, vous voulez cinq mille piastres ? – Oui.
 – Et, moyennant cette somme, vous vous chargez de nous livrer le général, sa nièce et tous les individus qui les accompagnent.
 – À votre premier signal.
 – Très bien, à présent écoutez ce que je vais vous dire.
 – J'écoute.
 – Vous me connaissez, n'est-ce pas ? – Parfaitement.
 – Vous savez que l'on peut compter sur ma parole.
 – Elle est d'or.
 – Bon, si vous remplissez loyalement les engagements que vous prenez librement envers moi, c'est-à-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les Mexicains qui composent votre caravane, gens fort honorables sans doute, mais dont je me soucie très peu, mais seulement la jeune fille que l'on nomme, je crois, doña Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille piastres, comme vous me le demandez, mais huit mille, vous m'avez bien compris, n'est-ce pas ? Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de cupidité.
 – Oui, dit-il.
 – Bien.
 – Mais ce sera difficile de l'attirer seule en dehors du camp.
 – C'est votre affaire.
 – J'aimerais mieux vous les livrer tous en bloc.
 – Au diable ! que voulez-vous que j'en fasse ? – Hum ! que dira le général ? – Ce qu'il voudra, cela ne me regarde pas, oui ou non, acceptez-vous le marché que je vous propose ? – J'accepte.
 – Vous jurez d'être fidèle à nos conditions ? – Je le jure.
 – Maintenant, combien de temps le général compte-t-il rester dans son nouveau campement ? – Dix jours.
 – Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez comment attirer la jeune fille au-dehors, ayant tant de temps devant vous ? – Dame ! je ne savais pas quand vous exigiez qu'elle vous fût livrée, moi.
 – C'est juste, eh bien ! je vous donne neuf jours, c'est-à-dire que la veille du départ la jeune fille me sera remise.
 – Oh ! de cette façon.
.
.
 – Ainsi, cet arrangement vous convient ? – On ne peut mieux.
 — C'est arrêté ? – Irrévocablement.
 – Tenez, Babillard, dit le capitaine en remettant au guide une magnifique épingle en diamants qu'il portait piquée dans sa blouse de chasse, voici mes arrhes.
 – Oh ! fit le bandit avec joie en s'emparant vivement du bijou.
 – Cette épingle, reprit le capitaine, est un cadeau que je vous fais en sus des huit mille piastres que je vous compterai en recevant doña Luz.
 – Vous êtes noble et généreux, capitaine, dit le guide, et l'on est heureux de vous servir.
 — Seulement, reprit le capitaine d'une voix rude avec un regard froid comme une lame d'acier, souvenez-vous que l'on me nomme Celui qui tue et que si vous me trompez, il n'existe pas dans la prairie de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir des terribles effets de ma vengeance.
 – Je le sais, capitaine, répondit le métis en frémissant malgré lui, mais vous pouvez être tranquille, je ne vous tromperai pas.
 – Je le souhaite ! maintenant séparons-nous, on pourrait s'apercevoir de votre absence, dans neuf jours je serai ici.
 – Dans neuf jours je vous remettrai la jeune fille.
 Le guide après cette dernière parole regagna le camp dans lequel il rentra sans être vu.
 Dès qu'ils furent seuls, les deux hommes avec lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et hideux marché s'enfoncèrent silencieusement dans les broussailles au milieu desquelles ils rampèrent comme des serpents.
 Ils atteignirent bientôt les bords d'un petit ruisseau qui coulait inaperçu et ignoré dans la forêt.
 Kennedy siffla d'une certaine façon à deux reprises différentes.
 Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier tenant deux chevaux en main parut à quelques pas en avant du lieu où ils étaient arrêtés.
 – Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux approcher sans crainte.
 Le cavalier s'avança aussitôt.
 – Quoi de nouveau ? demanda Kennedy.
 – Rien de bien important, répondit le cavalier, j'ai découvert une piste indienne.
 – Ah ! ah ! fit le capitaine, nombreuse ? – Assez.
 – Dans quelle direction ? – Elle coupe la prairie de l'est à l'ouest.
 – Bien, Franck, et quels sont ces Indiens ? — Autant que je puis le supposer, ce sont des Comanches.
 Le capitaine réfléchit un instant.
 – Oh ! c'est quelque détachement de chasseurs, dit-il.
 – C'est probable, répondit Franck.
 Les deux hommes se mirent en selle.
 — Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au bout d'un instant, rendez-vous à la passée du Buffalo, vous camperez dans la grotte qui s'y trouve ; surveillez avec soin les mouvements des Mexicains, tout en vous arrangeant de façon à ne pas être découverts.
 – Soyez tranquille, capitaine.
 – Oh ! je sais que vous êtes adroits et dévoués, compagnons, aussi je m'en rapporte totalement à vous ; surveillez aussi le Babillard, ce métis ne m'inspire qu'une médiocre confiance.
 – Cela sera fait.
 – Maintenant, au revoir, vous recevrez bientôt de mes nouvelles.
 Malgré l'obscurité, les trois hommes partirent au galop et s'enfoncèrent dans le désert dans deux directions différentes.
 XII -- Psychologie Le général avait gardé un secret si profond sur les causes qui lui avaient fait entreprendre un voyage dans les prairies de l'ouest des États-Unis que les personnes qui l'accompagnaient n'avaient pu seulement les soupçonner.
 Déjà plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune raison apparente, la caravane avait campé dans des régions complètement désertes, où elle avait passé huit, dix et même quinze jours sans que rien semblât motiver cette halte.
 Dans ces divers campements le général partait chaque matin suivi de l'un des guides et ne revenait que le soir.
 Que faisait-il pendant les longues heures qu'il restait absent ? Dans quel but ces explorations, au retour desquelles une tristesse plus grande assombrissait son visage ? Nul ne le savait.
 Durant ces excursions, doña Luz menait une existence assez monotone, isolée au milieu des gens grossiers qui l'environnaient.
 Elle passait tristement ses journées assise devant sa tente, ou montée sur son cheval, escortée par le capitaine Aguilar, ou le gros docteur, elle faisait auprès du camp des promenades sans but et sans intérêt.
 Il arriva, cette fois encore, ce qui était arrivé aux précédentes stations de la caravane.
 La jeune fille abandonnée par son oncle et même par le docteur qui poursuivait avec une ardeur toujours plus grande la recherche de sa plante fantastique et partait résolument chaque matin pour herboriser, en fut réduite à la compagnie du capitaine Aguilar.
 Mais le capitaine Aguilar était, nous sommes forcés d'en convenir, bien que jeune, élégant et doué d'une certaine intelligence relative, un compagnon peu récréatif pour doña Luz.
 Hardi soldat, doué d'un courage de lion, entièrement dévoué au général auquel il devait tout, le capitaine avait pour la nièce de son chef un attachement et un respect extrêmes ; il veillait avec soin à sa sûreté, mais il ignorait complètement les moyens de lui rendre le temps plus court par ces attentions et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes filles.
 Cette fois doña Luz ne s'ennuyait pas.
 Depuis la nuit terrible de l'incendie, depuis que, tel qu'un de ces héros fabuleux dont elle avait si souvent lu l'histoire et les hauts faits incroyables, le Cœur-Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux qui l'accompagnaient, un sentiment nouveau et dont elle n'avait pas songé à se rendre compte avait germé dans son cœur de jeune fille, avait grandi peu à peu et en quelques jours à peine s'était emparé de tout son être.
 L'image du chasseur était incessamment présente à sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose que donne une énergie invincible à l'homme qui lutte corps à corps contre un danger immense et l'oblige à reconnaître sa supériorité.
 Elle se plaisait à rappeler dans son esprit prévenu les différentes péripéties de cette tragédie de quelques heures, pendant lesquelles le chasseur avait joué le plus grand rôle.
 Sa mémoire implacable, comme celle de toutes les jeunes filles pures encore, lui retraçait avec une fidélité inouïe les moindres détails de ces phases sublimes.
 En un mot elle reconstruisait par la pensée la série d'événements auxquels le chasseur s'était subitement mêlé et qu'il avait, grâce à son indomptable courage et sa présence d'esprit, dénoués d'une façon si heureuse pour ceux qu'il était tout à coup venu secourir à l'instant où tout espoir leur était enlevé.
 La manière brusque dont le chasseur était parti, dédaignant les remerciements les plus simples et ne paraissant plus songer à ceux qu'il avait sauvés, avait froissé la jeune fille, elle était piquée plus qu'on ne saurait dire de cette indifférence réelle ou affectée.
 Aussi cherchait-elle constamment dans son esprit les moyens de faire repentir son sauveur de cette indifférence, si le hasard, une seconde fois, les mettait en présence l'un de l'autre.
 On le sait, bien que cela puisse au premier abord sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de la curiosité à l'amour, il n'y a qu'un pas.
 Doña Luz le franchit en courant, sans s'en apercevoir.
 Ainsi que nous l'avons dit, doña Luz avait été élevée dans un couvent, sur le seuil duquel venaient sans écho mourir les bruits du monde.
 Son enfance s'était passée calme et décolorée dans les pratiques religieuses ou plutôt superstitieuses qui, au Mexique, forment le fond de la religion.
 Lorsque son oncle la retira du couvent pour la mener avec lui dans le voyage qu'il méditait dans les prairies, la jeune fille ignorait les plus simples exigences de la vie, et se doutait aussi peu de l'existence du monde extérieur dans lequel elle allait se trouver jetée subitement qu'un aveugle de naissance se doute de l'éclat fulgurant des rayons du soleil.
 Cette ignorance, qui servait admirablement les projets de son oncle, était pour la jeune fille une pierre d'achoppement contre laquelle, à chaque minute du jour, elle allait trébucher malgré elle.
 Mais grâce aux soins dont l'entoura le général, les quelques semaines qui s'écoulèrent avant leur départ de Mexico s'étaient passées sans trop de peine pour la jeune fille.
 Nous devons cependant noter ici un incident futile en apparence, mais qui laissa une trace trop profonde dans l'esprit de doña Luz, pour ne pas le rapporter.
 Le général s'occupait activement à rassembler les gens dont il avait besoin pour son expédition, il était obligé, pour cette raison, de négliger sa nièce plus qu'il ne l'aurait voulu.
 Cependant, comme il craignait que la jeune fille ne s'ennuyât de rester seule, confinée avec une vieille duègne dans le palais qu'il occupait calle de los Plateros, il l'envoyait fréquemment en soirée chez une de ses parentes qui recevait une société choisie, et auprès de laquelle sa nièce passait le temps d'une manière comparativement plus agréable.
 Or, un soir que la réunion avait été plus nombreuse que de coutume, on s'était séparé beaucoup plus tard.
 Au premier coup de onze heures sonnant à l'antique horloge du couvent de la Merced, doña Luz et sa duègne, précédées d'un péon qui portait un falot pour éclairer leur route, regagnaient, en jetant à droite et à gauche des regards effarés, le palais qu'elles habitaient ; elles n'avaient plus que quelques pas à faire, lorsque tout à coup, en tournant le coin de la calle San Agustin pour entrer dans celle de Plateros, quatre ou cinq hommes de mauvaise mine semblèrent surgir du sol, et entourèrent les deux dames après avoir préalablement éteint d'un vigoureux coup de poing le falot porté par le péon.
 Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette apparition inattendue est chose impossible.
 Elle fui tellement effrayée que, sans avoir la force de pousser un cri, elle tomba à genoux les mains jointes devant les bandits.
 La duègne au contraire poussait des cris assourdissants.
 Les bandits mexicains, tous gens expéditifs, eurent en un tour de main réduit la duègne au silence, en la bâillonnant avec son rebozo, puis, avec tout le calme que ces dignes gens apportent dans l'exercice de leurs fonctions, assurés comme ils le sont de l'impunité que leur accorde la justice avec laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du temps, ils procédèrent au dépouillement de leurs victimes.
 Ce qui ne fut pas long, non seulement celles-ci ne songeaient pas à résister, mais, au contraire, elles se dépouillaient elles-mêmes en toute hâte de leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des grimaces de plaisir.
 Mais au plus beau moment de cette opération, une épée flamboya soudain au-dessus de leurs têtes, et deux bandits roulèrent sur le sol en jurant et en poussant des hurlements de fureur.
 Ceux qui restaient debout, outrés de cette attaque en dehors de leurs habitudes, voulurent venger leurs compagnons, et se ruèrent avec furie contre leur agresseur.
 Celui-ci, sans s'étonner de leur nombre, fit un pas en arrière, tomba en garde et se prépara à les bien recevoir.
 Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
 Les bandits reculèrent avec crainte et rengainèrent leurs machètes.
 – Ah ! ah ! dit l'inconnu avec un sourire de mépris, tout en s'avançant vers eux, vous m'avez reconnu, mes maîtres, vive Dieu ! j'en suis fâché, je me préparais à vous donner une rude leçon, est-ce donc ainsi qu'on exécute mes ordres ? Les bandits restèrent muets, contrits et repentants en apparence.
 – Çà ! continua l'inconnu, videz vos poches, maîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous leur avez enlevé.
 Sans hésiter les voleurs débâillonnèrent la duègne, et restituèrent la riche proie qu'un instant ils avaient cru pouvoir s'approprier.
 Doña Luz ne revenait pas de son étonnement, elle considérait avec une surprise extrême cet homme étrange qui possédait une si grande autorité sur des bandits sans foi ni loi.
 – Est-ce bien tout ? dit-il en s'adressant à la jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, señora ? – Plus rien, monsieur, répondit-elle plus morte que vive, sans même savoir ce qu'elle disait.
 – Maintenant, continua l'inconnu, partez, drôles, je me charge d'escorter ces dames.
 Les bandits ne se le firent pas répéter, ils disparurent comme une volée de corbeaux, en emportant leurs blessés.
 Dès qu'il fut seul avec les deux femmes, l'inconnu se tourna vers doña Luz.
 – Permettez-moi, señorita, lui dit-il avec la plus fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu'à votre palais, la frayeur que vous venez d'éprouver rend votre marche incertaine.
 Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa son bras sous celui qu'on lui présentait.
 Ils partirent.
 Arrivés au palais, l'inconnu frappa à la porte, puis ôtant son chapeau : – Señorita, lui dit-il, je suis heureux que le hasard m'ait permis de vous rendre un léger service.
.
.
 j'aurai l'honneur de vous revoir.
 Depuis longtemps déjà, je suis vos pas dans l'ombre.
 Dieu, qui m'a accordé la grâce de vous parler une fois, me l'accordera une seconde, j'en suis certain, quoique dans peu de jours vous deviez partir pour un lointain voyage.
 Permettez-moi donc de vous dire non pas adieu, mais au revoir.
 Et, après s'être incliné profondément devant la jeune fille, il s'éloigna rapidement.
 Quinze jours après cette bizarre aventure dont elle n'avait pas jugé à propos de parler à son oncle, doña Luz quittait Mexico sans avoir revu l'inconnu.
 Seulement, la veille de son départ, en entrant dans sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé sur son prie-Dieu un papier plié en quatre.
 Sur ce papier étaient écrits ces quelques mots, d'une écriture fine et élégante : « Vous partez, doña Luz, souvenez-vous que je vous ai dit au revoir.
 « Votre sauveur de la calle de Plateros.
 » Pendant longtemps cette étrange rencontre avait fortement occupé l'esprit de la jeune fille, un instant elle avait cru que le Cœur-Loyal et son sauveur inconnu étaient le même homme, mais cette supposition s'était bientôt évanouie.
 Quelle probabilité qu'il en fût ainsi ? Dans quel but le Cœur-Loyal, après l'avoir sauvée, se serait-il si promptement éloigné ? cela eût été absurde.
 Mais, par une de ces conséquences ou de ces inconséquences, comme on le voudra, de l'esprit humain, au fur et à mesure que l'aventure de Mexico s'effaçait dans sa pensée, le Cœur-Loyal y grandissait.
 Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
 Pourquoi ? Elle ne le savait pas elle-même ; pour le voir, entendre sa voix, s'enivrer de son regard si doux et si fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont ainsi.
 Mais comment le revoir ? Là se dressait une impossibilité devant laquelle la pauvre enfant baissait la tête avec découragement.
 Cependant quelque chose au fond de son cœur, peut-être cette voix divine qui, dans le recueillement de l'amour, parle aux jeunes filles, lui disait que bientôt son désir serait accompli.
 Elle espérait.
 Quoi ? Un incident imprévu, un danger terrible peut-être, qui les remettrait face à face.
 L'amour véritable doute quelquefois, il ne désespère jamais.
 Quatre jours après l'établissement du camp sur la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la jeune fille sourit intérieurement en regardant son oncle, qui se préparait tout pensif à se livrer au repos.
 Doña Luz avait enfin trouvé le moyen de se mettre à la recherche du Cœur-Loyal.
 XIII -- La chasse aux abeilles À peine le soleil se levait à l'horizon que le général, dont le cheval était sellé, sortit de la cabane en roseaux qui lui servait de chambre à coucher et se prépara à partir.
 Au moment où il mettait le pied à l'étrier, une main mignonne souleva le rideau de la tente et doña Luz parut.
 – Oh ! oh ! déjà levée, dit en souriant le général, tant mieux, chère enfant : de cette façon je pourrai vous embrasser avant de partir, cela me portera peut-être bonheur, ajouta-t-il en étouffant un soupir.
 – Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, répondit-elle en lui présentant son front sur lequel il déposa un baiser.
 – Pourquoi donc cela, mademoiselle ? demanda-t-il gaiement.
 – Parce que je vous ai préparé quelque chose que je veux que vous preniez avant de monter à cheval ; vous ne me refuserez pas, n'est-ce pas, mon bon oncle ? fit-elle avec ce sourire câlin des enfants gâtés, qui réjouit le cœur des vieillards.
 – Non, sans doute, chère enfant, à condition que le déjeuner que tu m'offres de si bonne grâce ne se fasse pas attendre, je suis pressé.
 – Je ne vous demande que quelques minutes, répondit-elle en rentrant dans la tente.
 – Va pour quelques minutes, dit-il en la suivant.
 La jeune fille frappa dans ses mains avec joie.
 En un clin d'œil, le déjeuner fut prêt et le général se mit à table avec sa nièce.
 Tout en servant son oncle et en ayant bien soin qu'il ne manquât de rien, la jeune fille le regardait en dessous d'un air embarrassé, et cela avec tant d'affectation, que le vieux soldat finit par s'en apercevoir.
 – Voyons, dit-il en s'arrêtant et en la considérant, vous avez quelque chose à me demander, Lucila ; vous savez bien que j'ai l'habitude de ne rien vous refuser.
 – C'est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains que vous ne soyez plus difficile à convaincre.
 – Ah bah ! fit joyeusement le général, c'est donc une chose bien grave ? – Au contraire, mon oncle ; cependant je vous avoue que je crains que vous ne me refusiez.
 – Va toujours, mon enfant, répondit le vieux soldat, qui ne tutoyait sa nièce que dans ses moments d'épanchement, parle sans crainte ; lorsque tu m'auras dit ce dont il s'agit, je te répondrai.
 – Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune fille qui prit tout à coup son parti, je vous avoue que le séjour du camp n'a rien de bien agréable.
 – Je conçois cela, mon enfant, mais que veux-tu que j'y fasse ? – Tout.
 – Comment cela ? – Dame ! mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait rien, je vous aurais auprès de moi.
 – Ce que tu me dis est fort aimable ; mais tu sais que, puisque je m'absente tous les matins, je ne puis y être.
.
.
 – Voilà justement où est la difficulté.
 – C'est vrai.
 – Mais, si vous le vouliez, on la lèverait facilement.
 – Tu crois ? – J'en suis sûre.
 – Je ne vois pas trop comment.
 À moins de rester auprès de toi, ce qui est impossible.
 – Oh ! il y a un autre moyen qui arrange tout.
 – Ah bah ! – Oui, mon oncle, et bien simple, allez.
 – Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma mignonne ? – Vous ne me gronderez pas, mon oncle ? – Folle ! est-ce que je te gronde jamais ? – C'est vrai, vous êtes si bon ! – Voyons, parle, petite câline.
 – Eh bien, mon oncle, ce moyen.
.
.
 – Ce moyen ? – C'est de m'emmener avec vous tous les matins.
 – Oh ! oh ! fit le général dont* *les sourcils froncèrent, que me demandes-tu donc là, chère enfant ? – Mais, mon oncle, une chose bien naturelle, il me semble.
 Le général ne répondit pas, il réfléchissait.
 La jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les traces fugitives de ses pensées.
 Au bout de quelques instants, il releva la tête.
 – Au fait, murmura-t-il, cela vaudra peut-être mieux ainsi ; et fixant un regard perçant sur la jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir avec moi ? dit-il.
 – Oui, mon oncle, répondit-elle.
 – Eh bien, prépare-toi, chère enfant ; désormais tu m'accompagneras dans mes excursions.
 La jeune fille se leva d'un bond, embrassa son oncle avec effusion et donna l'ordre de seller son cheval.
 Un quart d'heure plus tard, doña Luz et son oncle, précédés par le Babillard et suivis de deux lanceros, quittaient le camp et s'enfonçaient dans la forêt.
 – De quel côté voulez-vous vous diriger aujourd'hui, général ? demanda le guide.
 – Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs dont hier vous m'avez parlé.
 Le guide s'inclina en signe d'obéissance.
 La petite troupe s'avançait doucement et avec difficulté dans un sentier à peine tracé où, à chaque pas, les chevaux s'embarrassaient dans les lianes ou butaient contre des racines d'arbres à fleur de terre.
 Doña Luz était heureuse.
 Peut-être, dans ces excursions, rencontrerait-elle le Cœur-Loyal.
 Le Babillard, qui marchait à quelques pas en avant, poussa tout à coup un cri.
 – Eh ! dit le général, que se passe-t-il donc d'extraordinaire, maître Babillard, que vous jugez convenable de parler ? – Des abeilles, seigneurie.
 – Comment des abeilles ! il y a des abeilles par ici ? – Oh ! depuis peu seulement.
 – Comment depuis peu ? – Oui.
 Vous savez que les abeilles ont été apportées en Amérique par les Blancs.
 – C'est vrai.
 Mais alors comment se fait-il qu'on en rencontre ici ? – Rien de plus simple ; les abeilles sont les sentinelles avancées de Blancs : au fur et à mesure que les Blancs s'enfoncent dans l'intérieur de l'Amérique, les abeilles partent en avant pour leur tracer la route et leur indiquer les défrichements.
 Leur apparition dans une contrée inhabitée présage toujours l'arrivée d'une colonie de pionniers ou de squatters.
 – Voilà qui est étrange, murmura le général, et vous êtes sûr de ce que vous me dites là ? – Oh ! bien sûr, seigneurie, ce fait est connu de tous les Indiens, ils ne s'y trompent pas, allez, car à mesure qu'ils voient arriver les abeilles, ils se retirent.
 – Ceci est véritablement singulier.
 – Ce miel doit être bien bon, dit doña Luz.
 – Excellent, señorita, et si vous le désirez, rien n'est plus facile que de nous en emparer.
 – Faites, dit le général.
 Le guide qui depuis quelques instants avait déposé sur les buissons un appât pour les abeilles, dont avec sa vue perçante il avait aperçu plusieurs voler au milieu des broussailles, fit signe à ceux qui le suivaient de s'arrêter.
 Les abeilles s'étaient en effet posées sur l'appât et l'exploraient dans tous les sens, lorsqu'elles eurent fait leur provision, elles s'élevèrent très haut dans les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite avec une vélocité égale à celle d'une balle.
 Le guide examina attentivement la direction qu'elles prenaient et, faisant signe au général, il se lança sur leurs traces suivi de toute la troupe, en se frayant un chemin à travers les racines entrelacées, les arbres tombés, les buissons et les broussailles, les yeux toujours tournés vers le ciel.
 De cette façon, ils ne perdirent pas de vue les abeilles chargées et après une heure d'une poursuite des plus difficiles, ils les virent arriver à leur ruche pratiquée dans le creux d'un ébénier mort ; elles entrèrent après avoir bourdonné un moment, dans un trou situé à plus de quatre-vingts pieds du sol.
 Alors le guide après avoir averti ses compagnons de rester à une distance respectueuse, afin d'être à l'abri de la chute de l'arbre et de la vengeance de ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureusement l'ébénier par la base.
 Les abeilles ne semblaient nullement effrayées des coups de hache, elles continuaient à rentrer et à sortir, se livrant en toute sécurité à leurs industrieux travaux.
 Un violent craquement, qui annonça la rupture du tronc, ne les détourna même pas de leurs occupations.
 Enfin l'arbre tomba avec un horrible fracas et s'ouvrit dans toute sa longueur, laissant à découvert les trésors accumulés de la communauté.
 Le guide saisit immédiatement un paquet de foin, qu'il avait préparé et qu'il alluma pour se défendre des mouches.
 Mais elles n'attaquèrent personne ; elles ne cherchèrent point à se venger.
 Les pauvres bêtes étaient stupéfaites, elles couraient et voletaient dans tous les sens autour de leur empire détruit, sans songer à autre chose qu'à tâcher de se rendre compte de cette catastrophe.
 Alors le guide et les lanceros se mirent à l'œuvre avec des cuillers et des machètes pour retirer les rayons et les renfermer dans des outres.
 Plusieurs étaient d'un brun foncé et d'ancienne date, d'autres d'un beau blanc, le miel des cellules était presque limpide.
 Pendant qu'on se hâtait de s'emparer des meilleurs rayons, de tous les points de l'horizon arrivèrent à tire d'aile des essaims innombrables de mouches à miel, qui se plongèrent dans les cellules des rayons brisés où elles se chargèrent, tandis que les ex-propriétaires de la ruche, mornes et hébétées, regardaient, sans chercher à en sauver la moindre parcelle, le pillage de leur miel.
 L'ébahissement des abeilles absentes au moment de la catastrophe est impossible à décrire, au fur et à mesure qu'elles arrivaient avec leur cargaison ; elles décrivaient des cercles en l'air autour de l'ancienne place de l'arbre, étonnées de la trouver vide, enfin elles semblaient comprendre leur désastre et se rassemblaient en groupes sur une branche desséchée d'un arbre voisin, paraissant de là contempler la ruine gisante et se lamenter de la destruction de leur empire.
 Doña Luz se sentit émue malgré elle du chagrin de ces pauvres insectes.
 – Allons, dit-elle, je me repens d'avoir désiré du miel, ma gourmandise fait trop de malheureux.
 – Partons, dit le général en souriant, laissons-leur ces quelques rayons.
 — Oh ! fit le guide en haussant les épaules, ils seront bientôt emportés par la vermine.
 — Comment la vermine ? de quelle vermine parlez-vous ? demanda le général.
 — Oh ! les racoons, les opossums et surtout les ours.
 – Les ours ? dit doña Luz.
 – Oh ! señorita, reprit le guide, ce sont les plus adroites vermines du monde, pour découvrir un arbre d'abeilles et en tirer parti.
 – Ils aiment donc le miel ? demanda la jeune fille avec curiosité.
 – C'est-à-dire qu'ils en sont fous, señorita, reprit le guide qui semblait se dérider, figurez-vous qu'ils sont tellement gourmands qu'ils rongent un arbre pendant des semaines, jusqu'à ce qu'ils parviennent à y faire un trou assez large pour y passer leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles, sans se donner la peine de choisir.
 – Maintenant, dit le général, reprenons notre route et rendons-nous auprès des trappeurs.
 – Oh ! nous y serons bientôt, seigneurie, répondit le guide, voici à quelques pas de nous la grande Canadienne, les trappeurs sont établis tout le long de ses affluents.
 La petite troupe se remit en marche.
 La chasse aux abeilles avait à son insu laissé à la jeune fille une impression de tristesse, qu'elle ne pouvait vaincre ; ces pauvres petits animaux, si doux et si industrieux, attaqués et ruinés pour un caprice, la chagrinaient et malgré elle la rendaient songeuse.
 Son oncle s'aperçut de cette disposition de son esprit.
 – Chère enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc en toi ? Tu n'es plus gaie comme au moment du départ, d'où vient ce brusque changement ? – Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous inquiète pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un peu folle et fantasque ; cette chasse dont je me promettais tant de plaisir m'a laissé malgré moi un fonds de tristesse, dont je ne puis me débarrasser.
 – Heureuse enfant, murmura le général, qu'une cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner, Dieu veuille, ma mignonne, que tu restes longtemps encore dans cette disposition, et que des douleurs plus grandes et plus vraies ne t'atteignent jamais ! – Mon bon oncle, auprès de vous ne serai-je pas toujours heureuse ! – Hélas ! mon enfant, qui sait si Dieu me permettra de veiller longtemps sur toi ? – Ne dites pas cela, mon oncle, j'espère que nous avons de longues années à passer ensemble.
 Le général ne répondit que par un soupir.
 – Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d'un instant, ne trouvez-vous pas que l'aspect de la nature grandiose et sublime qui nous environne a quelque chose de saisissant qui ennoblit les idées, élève l'âme et rend l'homme meilleur ? Que ceux qui vivent dans ces solitudes sans bornes doivent être heureux ! Le général la regarda avec étonnement.
 – D'où te viennent ces pensées, chère enfant ? lui dit-il.
 – Je ne sais, mon oncle, répondit-elle timidement, je ne suis qu'une ignorante jeune fille, dont la vie si courte encore s'est écoulée jusqu'à ce moment douce et paisible auprès de vous, eh bien ! il y* *a des moments, où il me semble que je serais heureuse de vivre dans ces vastes déserts.
 Le général surpris et intérieurement charmé de la naïve franchise de sa nièce se préparait à lui répondre lorsque le guide, se rapprochant tout à coup, fit un signe pour commander le silence en disant d'une voix faible comme un souffle : – Un* *homme !.
.
.
 XIV -- L'Élan-Noir Chacun s'arrêta.
 Dans le désert, ce mot « un homme », veut presque toujours dire « un ennemi ».
 L'homme dans la prairie est plus redouté de son semblable que la bête fauve la plus féroce.
 Un homme, c'est un concurrent, un associé forcé, qui par le droit du plus fort vient partager avec le premier occupant, et souvent, pour ne pas dire toujours, chercher à lui enlever le fruit de ses ingrats labeurs.
 Aussi, Blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu'ils se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils toujours, l'œil au guet, les oreilles tendues et le doigt sur la détente de leur rifle.
 À ce cri « un homme ! » le général et les lanceros s'étaient à tout hasard préparés contre une attaque soudaine, en armant leurs fusils, et s'effaçant le mieux possible derrière les buissons.
 À cinquante pas devant eux se tenait un individu qui, la crosse en terre, les deux mains appuyées sur le haut du canon d'un long rifle, les considérait attentivement.
 C'était un homme d'une taille élevée, aux traits énergiques, au regard franc et décidé.
 Sa longue chevelure arrangée avec soin était tressée, entremêlée de peaux de loutre et de rubans de diverses couleurs.
 Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait jusqu'aux genoux : des guêtres d'une coupe singulière, ornées de cordons, de franges et d'une profusion de grelots, entouraient ses jambes ; sa chaussure se composait d'une paire de superbes mocksens, brodés de perles fausses.
 Une couverture écarlate pendait de ses épaules, elle était nouée autour des reins par une ceinture rouge, dans laquelle étaient passés deux pistolets, un couteau et une pipe indienne.
 Son rifle était décoré avec soin de vermillon et de petits clous de cuivre.
 À quelques pas de lui, son cheval broutait la glandée.
 Comme son maître, il était harnaché de la façon la plus fantastique, tacheté et rayé de vermillon, les rênes et la croupière ornées de perles fausses et de cocardes, sa tête, sa crinière et sa queue abondamment décorées de plumes d'aigle flottant au gré du vent.
 À l'aspect de ce personnage, le général ne put retenir un cri de surprise.
 – À quelle tribu indienne appartient cet homme ? demanda-t-il au guide.
 – À aucune, répondit celui-ci.
 – Comment, à aucune ? – Non, c'est un trappeur blanc.
 – Ainsi vêtu ? Le guide haussa les épaules.
 – Nous sommes dans les prairies, dit-il.
 – C'est vrai, murmura le général.
 Cependant l'individu que nous avons décrit, fatigué sans doute de l'hésitation de la petite troupe qui était devant lui, et voulant savoir à quoi s'en tenir sur son compte, prit résolument la parole.
 – Eh ! eh ! dit-il en anglais, qui diable êtes-vous, vous autres, et que venez-vous chercher ici ? — Caramba ! répondit le général en rejetant son fusil en arrière, et ordonnant à ses compagnons d'en faire autant, nous sommes des voyageurs harassés d'une longue route, le soleil est chaud, nous vous demandons l'autorisation de nous reposer quelques instants dans votre rancho.
 Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trappeur répondit dans la même langue.
 — Approchez sans crainte, l'Élan-Noir est un bon diable, quand on ne cherche pas à le chagriner, vous partagerez le peu que je possède, et grand bien vous fasse.
 À ce nom de l'Élan-Noir, le guide ne put réprimer un mouvement d'effroi, il voulut même dire quelques mots, mais il n'en eut pas le temps, car le chasseur, jetant son fusil sur son épaule et se mettant en selle d'un bond, s'était avancé au-devant des Mexicains, auprès desquels il se trouvait déjà.
 – Mon rancho est à quelques pas d'ici, dit-il au général, si la señorita veut goûter d'une bosse de bison bien assaisonnée, je suis en mesure de lui faire cette galanterie.
 – Je vous remercie, caballero, répondit en souriant la jeune fille, je vous avoue qu'en ce moment j'ai plus besoin de repos que d'autre chose.
 – Chaque chose viendra en son temps, dit sentencieusement le trappeur, permettez-moi, pour quelques instants, de remplacer votre guide.
 – Nous sommes à vos ordres, dit le général, marchez, nous vous suivons.
 – En route donc, fit le trappeur qui se plaça en tête de la petite troupe.
