 Les chaudières furent retirées du feu, les quartiers de venaison coupés par tranches, les trappeurs et les Indiens s'assirent fraternellement auprès les uns des autres et mangèrent de bon appétit.
 Les dames seules furent servies à part dans leur réduit, par nô Eusébio qui remplissait les fonctions délicates de maître d'hôtel, avec un soin et un sérieux dignes d'une scène plus convenable.
 L'homme arrêté aux abords de la grotte avait été placé sous la surveillance de deux solides trappeurs, armés jusqu'aux dents, qui ne le quittaient pas de l'œil ; mais cet individu ne semblait nullement songer à s'échapper, il faisait au contraire vigoureusement honneur aux aliments, qu'on avait eu l'attention de déposer devant lui.
 Dès que le repas fut terminé, les chefs se retirèrent à l'écart, causèrent entre eux à voix basse pendant quelques minutes.
 Puis, sur l'ordre du Cœur-Loyal, le prisonnier fut amené et l'on se prépara à procéder à son interrogatoire.
 Cet homme, que l'on avait à peine regardé jusque-là, fut immédiatement reconnu, dès qu'il se trouva en face des chefs, qui ne purent réprimer un geste de surprise.
 – Le capitaine Ouaktehno ! murmura le Cœur-Loyal avec étonnement.
 – Moi-même, messieurs, répondit le pirate avec une ironie hautaine ; qu'avez-vous à me demander ? Me voici prêt à vous répondre.
 IX -- Diplomatie C'était une audace inouïe de la part du capitaine, après ce qui s'était passé, de venir ainsi se livrer sans résistance possible aux mains de gens qui n'hésiteraient pas à tirer de lui une éclatante vengeance.
 Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de la démarche du pirate, et commençaient-ils à soupçonner un piège, leur surprise augmentait à mesure qu'ils réfléchissaient à la gravité de la démarche tentée par le pirate.
 Ils comprenaient parfaitement que s'ils l'avaient arrêté, c'est qu'il avait voulu se laisser prendre, qu'il avait probablement un intérêt puissant à agir ainsi, surtout après le soin qu'il avait mis à dérober sa piste à tous les yeux, et à trouver un repaire tellement impénétrable que les Indiens eux-mêmes, ces fins limiers que rien ordinairement ne peut dévoyer, avaient renoncé à le chercher plus longtemps.
 Que venait-il faire, au milieu de ses plus implacables ennemis ? Quelle raison assez forte avait pu l'engager à commettre l'imprudence de se livrer lui-même ? Voilà ce que se demandaient les trappeurs, en le considérant avec cette curiosité et cet intérêt que l'on est malgré soi forcé d'accorder à l'homme intrépide qui accomplit une action téméraire, quelle que soit d'ailleurs sa moralité.
 – Monsieur, lui dit le Cœur-Loyal, au bout d'un instant, puisque vous vous êtes remis entre nos mains, vous ne refuserez sans doute pas de répondre aux questions que nous jugerons convenable de vous adresser.
 Un sourire d'une expression indéfinissable glissa sur les lèvres pâles et minces du pirate.
 – Non seulement, répondit-il d'une voix calme et parfaitement accentuée, je ne refuserai pas de vous répondre, messieurs, mais encore, si vous le permettez, j'irai au-devant de vos questions en vous disant moi-même spontanément tout ce qui s'est passé, ce qui pour vous éclaircira, j'en suis sûr, bien des faits qui sont restés obscurs et que vainement vous avez cherché à vous expliquer.
 Un murmure de stupéfaction parcourut les rangs des trappeurs, qui peu à peu s'étaient rapprochés et écoutaient avec attention.
 Cette scène prenait des proportions étranges, elle promettait de devenir on ne peut plus intéressante.
 Le Cœur-Loyal réfléchit un instant, puis s'adressant au pirate : – Faites, monsieur, dit-il, nous vous écoutons.
 Le capitaine s'inclina, puis d'un accent railleur il commença son récit ; lorsqu'il fut arrivé à la prise du camp, il continua ainsi : – C'était bien joué, n'est-ce pas, messieurs ? Certes, vous ne devez avoir que des compliments à m'adresser, vous qui êtes passés maîtres en pareille matière ; mais il est une chose que vous ignorez et que je vais vous dire : la prise des richesses du général mexicain n'était pour moi que d'une importance secondaire, j'avais un autre but, et ce but, je vais vous le faire connaître : Je voulais m'emparer de doña Luz.
 Depuis Mexico, je suivais pas à pas la caravane, j'avais corrompu leur guide chef, le Babillard, ancien affidé à moi ; abandonnant à mes compagnons l'or et les bijoux, je n'exigeais que la jeune fille.
 – Eh mais ! vous avez manqué votre but, il me semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sardonique.
 – Vous croyez ? répondit l'autre avec un aplomb imperturbable, au fait, vous avez raison, j'ai pour cette fois manqué mon but, mais tout n'est pas dit encore, et peut-être n'échouerai-je pas toujours.
 – Vous parlez ici au milieu des cent cinquante meilleurs rifles de la prairie, de ce projet odieux, avec autant de confiance que si vous étiez en sûreté au milieu de vos bandits, caché au fond de l'un de vos repaires les plus ignorés, capitaine ; ceci est une grande imprudence, ou bien une outrecuidance rare, dit sévèrement le Cœur-Loyal.
 – Bah ! le péril n'est pas aussi grand pour moi que vous voulez me le faire croire ; vous savez que je ne suis pas un homme facile à intimider, ainsi trêve de menaces, et raisonnons, s'il vous plaît, comme des homme sérieux.
 – Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers indiens, réunis dans cette grotte, nous sommes en droit, agissant au nom de notre sûreté commune, de vous appliquer la loi des frontières, œil pour œil, dent pour dent, comme atteint et convaincu, même par vos propres aveux, de vol, de meurtre et de tentative de rapt ; cette loi nous allons vous l'appliquer immédiatement.
 Qu'avez-vous à dire pour votre défense ? – Chaque chose en son temps, Cœur-Loyal, bientôt nous nous occuperons de ceci, mais d'abord terminons, je vous prie, ce que j'avais à vous dire ; soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de retard, moi-même je reviendrai à cette question que vous paraissez avoir tant à cœur de vider, en vous installant de votre autorité privée juge dans ce désert.
 – Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle émane de Dieu lui-même ; c'est un devoir pour tous les honnêtes gens, de courir sus à une bête fauve, lorsqu'elle se rencontre sur leur passage.
 – Cette comparaison n'est pas flatteuse, répondit le pirate sans s'émouvoir, mais je ne suis point susceptible, je ne m'en formaliserai pas ; voulez-vous une fois pour toutes me laisser parler ? – Parlez donc et que cela finisse.
 – C'est justement ce que je demande, écoutez-moi donc.
 Dans ce monde, chacun comprend la vie à sa façon, les uns largement, les autres d'une manière étroite ; moi, mon rêve est de me retirer dans quelques années d'ici, au fond de l'une de nos belles provinces mexicaines avec une modeste aisance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux.
 Il y a quelques mois, à la suite de plusieurs affaires assez lucratives que j'avais heureusement terminées dans les prairies, par mon courage et mon adresse, je me trouvai à la tête d'une somme assez ronde, que suivant mon habitude je me résolus de placer, afin de me procurer plus tard la modeste aisance dont je vous ai parlé.
 Je me rendis à Mexico, pour remettre mes fonds à un honorable banquier français établi dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous recommande dans l'occasion.
 – Que nous importe ce verbiage ? interrompit avec violence le Cœur-Loyal, vous moquez-vous de nous, capitaine ? – Pas le moins du monde, je continue.
 À Mexico, le hasard me permit de rendre à doña Luz un service assez important.
 – Vous ! fit le Cœur-Loyal avec colère.
 – Pourquoi pas ? reprit l'autre ; du reste, l'affaire est bien simple, je la délivrai des mains de quatre bandits en train de la dévaliser consciencieusement, je la vis et j'en devins éperdument amoureux.
 – Monsieur ! monsieur ! fit le chasseur en rougissant de dépit, ceci passe les bornes.
 Doña Luz est une jeune fille dont on ne doit parler qu'avec le plus profond respect, je ne souffrirai pas qu'on l'insulte devant moi.
 – Nous sommes absolument du même avis, reprit l'autre en goguenardant, mais il n'en est pas moins vrai que j'en devins amoureux, je pris adroitement des renseignements, j'appris qui elle était, le voyage qu'elle devait faire, et, jusqu'à l'époque de son départ, je jouai de bonheur, comme vous voyez ; alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous le disiez fort bien tout à l'heure, a complètement échoué, mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.
 – Nous tâcherons d'y mettre bon ordre.
 – Et vous ferez bien, si vous le pouvez.
 – Cette fois vous avez fini, j'imagine.
 – Pas encore, s'il vous plaît, mais à présent pour ce qui me reste à dire, la présence de doña Luz est indispensable, c'est d'elle seule que dépend la réussite de ma mission auprès de vous.
 – Je ne vous comprends pas.
 – Il est inutile que vous me compreniez en ce moment, mais rassurez-vous, Cœur-Loyal, vous aurez bientôt le mot de l'énigme.
 Pendant cette longue discussion, le pirate n'avait pas un instant perdu cette tranquillité d'esprit, cette physionomie narquoise, cet accent railleur et cette liberté de manières qui confondaient les chasseurs.
 Il ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en visite chez des voisins de campagne qu'à un prisonnier sur le point d'être fusillé, il ne semblait pas se soucier le moins du monde du péril qu'il courait ; dès qu'il eut fini de parler, tandis que les trappeurs se consultaient à voix basse, il s'occupa à tordre une cigarette de maïs, qu'il alluma et fuma tranquillement.
 – Doña Luz, reprit le Cœur-Loyal avec une impatience mal déguisée, n'a rien à voir dans ces débats, sa présence n'est pas nécessaire.
 – Vous vous trompez du tout au tout, cher monsieur, répondit imperturbablement le pirate, en lâchant une bouffée de fumée, elle est indispensable, voici pourquoi : vous comprenez parfaitement, n'est-ce pas, que je suis un trop fin renard pour me livrer comme cela entre vos mains de gaieté de cœur, si je n'avais pas derrière moi quelqu'un dont la vie réponde de la mienne : ce quelqu'un est l'oncle de la jeune fille ; si je ne suis pas à minuit dans mon repaire, ainsi que vous me faites l'honneur de le nommer, au milieu de mes braves compagnons, à minuit dix minutes précis, l'honorable gentilhomme sera fusillé sans rémission.
 Un frémissement de colère parcourut les rangs des chasseurs.
 – Je sais fort bien, continua le pirate, que vous personnellement vous vous souciez très médiocrement de la vie du digne général, et que vous la sacrifierez généreusement, en échange de la mienne ; mais heureusement pour moi, doña Luz, j'en suis convaincu, n'est pas de votre avis, et attache un grand prix à l'existence de son oncle ; soyez donc assez bon pour la prier de venir, afin qu'elle puisse entendre la proposition que j'ai à lui faire, le temps se passe, la route est longue d'ici à mon campement, si j'arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables des malheurs que causerait ce retard involontaire.
 – Me voici, monsieur, dit en se présentant doña Luz, qui cachée au milieu de la foule avait entendu tout ce qui s'était dit.
 Le pirate jeta sa cigarette à demi consumée, s'inclina avec courtoisie devant la jeune fille et la salua avec respect.
 – Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l'honneur que vous daignez me faire.
 – Trêve de compliments ironiques, monsieur, je vous écoute, qu'avez-vous à me dire ? – Vous me jugez mal, madame, répondit le pirate, mais j'ai l'espoir de me réhabiliter plus tard à vos yeux.
 Ne me reconnaissez-vous donc pas ? Je croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur souvenir.
 – Il est possible, monsieur, que j'aie gardé pendant un certain temps un bon souvenir de vous, répondit avec émotion la jeune fille, mais après ce qui s'est passé il y a quelques jours, je ne puis plus voir en vous qu'un malfaiteur.
 – Le mot est rude, madame.
 – Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s'il peut vous blesser, mais je ne suis pas encore complètement remise des terreurs que vous m'avez causées, terreurs que votre démarche d'aujourd'hui redouble encore au lieu de les diminuer ; veuillez donc sans plus tarder me faire connaître vos intentions.
 – Je suis désespéré d'être aussi mal compris de vous, madame, n'attribuez, je vous en supplie, tout ce qui est arrivé, qu'à la violence de la passion que j'éprouve et croyez.
.
.
 – Monsieur, vous m'insultez ! interrompit la jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-il y avoir de commun entre moi, et un chef de bandits ? À cette sanglante insulte, une rougeur fébrile envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache avec colère, mais faisant un effort sur lui-même, il refoula au fond de son cœur les sentiments qui l'agitaient et répondit d'une voix calme et respectueuse : – Soit, madame, accablez-moi, je l'ai mérité.
 – Est-ce donc pour me débiter ces lieux communs que vous avez exigé ma présence, monsieur ? En ce cas vous trouverez bon que je me retire ; une fille de mon rang n'est pas habituée à de telles manières, ni à prêter l'oreille à de tels discours.
 Elle fit un mouvement pour rejoindre la mère du Cœur-Loyal, qui de son côté s'avança vers elle.
 – Un instant, madame, s'écria le pirate avec violence, puisque vous méprisez mes prières, écoutez mes ordres ! – Vos ordres ! rugit le chasseur en bondissant jusqu'à lui, avez-vous oublié où vous êtes, misérable ? – Allons ! trêve de menaces, mes maîtres ! reprit le pirate d'une voix éclatante, en croisant les bras sur sa poitrine, redressant la tête et lançant un regard de suprême dédain aux assistants, vous savez bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas un cheveu ne tombera de ma tête.
 – C'en est trop ! s'écria le chasseur.
 – Arrêtez, Cœur-Loyal, dit doña Luz, en se plaçant devant lui, cet homme est indigne de votre colère, je le préfère ainsi, il est bien dans son rôle de bandit, au moins il a jeté le masque ! – Oui, j'ai jeté le masque ! s'écria le pirate avec rage, écoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon, ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le temps de réfléchir ; si alors vous ne consentez pas à me suivre, votre oncle sera livré à la plus atroce torture, comme dernier souvenir de moi, je vous enverrai sa tête.
 – Monstre !.
.
.
 s'écria la jeune fille avec désespoir.
 – Allons donc ! dit-il en haussant les épaules avec un ricanement de démon, chacun fait l'amour à sa façon, j'ai juré que vous seriez ma femme.
 Mais la jeune fille ne pouvait plus l'entendre ; vaincue par la douleur, elle était tombée sans connaissance, entre les bras de la mère du chasseur et de nô Eusébio, qui s'étaient hâtés de l'emporter.
 – Assez ! fit avec un accent terrible le Cœur-Loyal, en lui posant la main sur l'épaule, remerciez Dieu qui permet que vous sortiez sain et sauf de nos mains ! – Dans trois jours à la même heure vous me reverrez, mes maîtres, dit-il avec dédain.
 – D'ici là, la chance peut tourner, fit Belhumeur.
 Le pirate ne répondit que par un ricanement, puis il sortit de la caverne, en haussant les épaules, d'un pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s'était passé d'extraordinaire, sans même daigner se retourner, tant il était certain de l'émotion profonde qu'il avait causée, de l'effet qu'il avait produit.
 À peine avait-il disparu que, par les autres issues de la grotte, Belhumeur, l'Élan-Noir et la Tête-d'Aigle, se lançaient sur sa piste.
 Le Cœur-Loyal demeura un instant pensif, puis il alla, le visage pâle et le front soucieux, s'informer de l'état dans lequel se trouvait doña Luz.
 X -- Amour Doña Luz et le Cœur-Loyal étaient vis-à-vis l'un de l'autre dans une position singulière.
 Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s'aimaient sans oser se l'avouer, presque sans s'en douter.
 Tous deux, bien que leur vie se fût passée dans des conditions diamétralement opposées, possédaient une égale fraîcheur de sentiments, une égale naïveté de cœur.
 L'enfance de la jeune fille s'était écoulée pâle et décolorée, au milieu de pratiques religieuses outrées, dans ce pays où la religion du Christ est plutôt un paganisme que la foi pure, noble et simple de nos contrées.
 Jamais elle n'avait senti battre son cœur.
 Elle ignorait l'amour, comme elle ignorait la douleur.
 Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la veille, ne songeant pas au lendemain.
 Le voyage qu'elle avait entrepris avait complètement changé son existence.
 À la vue des immenses horizons, qui se déroulaient devant elle dans la prairie, des majestueuses rivières qu'elle traversait, des superbes montagnes qu'il lui fallait côtoyer souvent, et dont la cime chenue semblait toucher le ciel, ses idées s'étaient agrandies, un bandeau était pour ainsi dire tombé de ses yeux, elle avait compris que Dieu l'avait créée pour autre chose que pour traîner dans un couvent une existence inutile.
 L'apparition du Cœur-Loyal, dans les circonstances exceptionnelles où il s'était présenté à elle, avait séduit son esprit ouvert à toutes les sensations, prêt à garder toutes les impressions fortes qu'il recevrait.
 En présence de la nature d'élite du chasseur, de cet homme au costume sauvage, mais au visage pâle, aux traits altiers et à la démarche noble, elle s'était sentie émue malgré elle.
 C'est qu'à son insu, par la force des sympathies cachées qui existent entre tous les êtres dans la grande famille humaine, son cœur avait rencontré le cœur qu'il cherchait.
 Délicate et frêle, elle avait besoin de cet homme énergique, au regard fascinateur, au courage de lion, à la volonté de fer, pour la soutenir dans la vie et la sauvegarder de sa toute puissante protection.
 Aussi s'était-elle, dès le premier moment, laissée aller avec un sentiment de bonheur indéfinissable, à la pente qui l'entraînait vers le Cœur-Loyal, et l'amour s'était installé en maître dans son âme, avant qu'elle s'en aperçût et songeât seulement à résister.
 Les derniers événements avaient réveillé avec une force inouïe cette passion qui donnait au fond de son cœur.
 À présent qu'elle était près de lui, qu'elle entendait à chaque instant son éloge sortir de la bouche de sa mère et de celle de ses compagnons, elle en était arrivée à considérer son amour comme faisant partie de son existence, elle ne comprenait pas qu'elle eût vécu si longtemps sans aimer cet homme, qu'il lui semblait connaître depuis sa naissance.
 Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heureuse d'un regard ou d'un sourire, joyeuse quand elle le voyait, triste quand il restait longtemps éloigné d'elle.
 Le Cœur-Loyal était arrivé au même résultat, par une route toute différente.
 Élevé pour ainsi dire dans les prairies, face à face avec la Divinité qu'il s'était habitué à adorer dans les œuvres grandioses qu'il avait sans cesse devant les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les luttes incessantes qu'il avait à soutenir, soit contre les Indiens, soit contre les bêtes fauves, l'avaient développé au moral et au physique dans des proportions immenses.
 De même que, par sa force musculaire et son adresse à se servir de ses armes, il brisait tous les obstacles qu'on voulait lui opposer, par la grandeur de ses idées et la délicatesse de ses sentiments, il était apte à comprendre toutes choses.
 Rien de ce qui était bon et de ce qui était grand ne lui était inconnu.
 Comme cela arrive toujours pour les organisations d'élite aux prises de bonne heure avec l'adversité, et livrées sans autres défenseurs qu'elles-mêmes, aux terribles hasards de la vie, son âme s'était développée dans des proportions gigantesques, tout en restant d'une naïveté étrange, pour certaines sensations qui lui étaient et devaient lui rester éternellement inconnues, à cause de son genre d'existence, à moins d'un hasard providentiel.
 Les besoins journaliers de la vie agitée et précaire qu'il menait avaient étouffé en lui le germe des passions, ses habitudes solitaires l'avaient à son insu rapproché de la vie contemplative.
 Ne connaissant pas d'autres femmes que sa mère, car les Indiennes par leurs mœurs ne lui avaient jamais inspiré que du dégoût, il était arrivé à trente-six ans sans songer à l'amour, sans savoir ce que c'est, et, qui plus est, sans avoir jamais entendu prononcer ce mot qui renferme tant de choses en cinq lettres et qui, dans le monde, est la source de tant de dévouements sublimes et de tant de crimes horribles.
 Après une longue journée de chasse à travers les bois et les ravins, ou bien après avoir pendant quinze ou seize heures trappé des castors, lorsque le soir ils se trouvaient réunis dans la prairie auprès de leur feu de bivouac, les conversations du Cœur-Loyal et de son ami Belhumeur, aussi ignorant que lui sur cette matière, ne pouvaient rouler que sur les événements du jour.
 Les semaines, les mois, les années se passaient sans amener de changement dans son existence, à part une inquiétude vague, sans cause connue, qui le minait sourdement et dont il ne pouvait se rendre compte.
 C'est que la nature a des droits imprescriptibles et que tout homme doit s'y soumettre, n'importe dans quelle condition il se trouve.
 Aussi, lorsque le hasard le mit en présence de doña Luz, par le même sentiment de sympathie instinctive et irrésistible qui agissait sur la jeune fille, son cœur vola-t-il vers elle.
 Le chasseur étonné de cet intérêt subit qu'il ressentait pour une étrangère, que selon toutes probabilités il ne devait jamais revoir, lui en voulut presque de ce sentiment qui se révélait en lui, et mit dans ses rapports avec elle, une âpreté qui n'était pas dans son caractère.
 Comme tous les esprits altiers, qui ont continuellement vu tout courber sans résistance devant eux, il se sentait froissé d'être dominé par une jeune fille, de subir une influence, à laquelle il ne pouvait déjà plus se soustraire.
 Mais lorsque, après l'incendie de la prairie il quitta le camp des Mexicains, malgré la précipitation de son départ, il emporta le souvenir de l'étrangère avec lui.
 Ce souvenir grandit par l'absence.
 Toujours il croyait entendre résonner à son oreille les notes suaves et mélodieuses de la voix de la jeune fille, quelque effort qu'il fit pour oublier ; dans la veille et dans le sommeil elle était toujours là, lui souriant, fixant sur lui son regard enchanteur.
 La lutte fut vive.
 Le Cœur-Loyal, malgré la passion qui le dévorait, savait quelle distance infranchissable le séparait de doña Luz, combien cet amour était insensé, irréalisable.
 Toutes les objections qu'il est possible de se faire en pareil cas, il se les fit pour se prouver qu'il était un fou.
 Puis, lorsqu'il eut réussi à se convaincre qu'un abîme le séparait de celle qu'il aimait ; vaincu par la lutte terrible qu'il avait engagée avec lui-même, soutenu peut-être par cet espoir qui n'abandonne jamais les hommes énergiques, loin de reconnaître franchement sa défaite et de se laisser aller à cette passion qui faisait désormais sa seule joie, son seul bonheur, il continua sourdement à lutter contre elle, tout en se prenant en pitié à cause des mille petites lâchetés que son amour lui faisait continuellement commettre.
 Il évitait, avec une obstination qui aurait pu paraître choquante à la jeune fille, de se rencontrer avec elle ; lorsque le hasard les forçait de se trouver ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne répondait qu'avec difficulté aux questions qu'elle lui adressait et avec cette maladresse habituelle aux amoureux peu aguerris, il saisissait le premier prétexte venu pour la quitter.
 La jeune fille le suivait tristement du regard, soupirait tout bas, parfois une perle liquide roulait silencieuse sur ses joues rosées, en voyant ce départ qu'elle prenait pour de l'indifférence, et qui était de l'amour.
 Mais pendant les quelques jours qui s'étaient écoulés depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient fait bien du chemin sans s'en douter, d'autant plus que la mère du Cœur-Loyal, avec cette seconde vue dont sont douées les mères vraiment dignes de ce titre, avait deviné la passion, les combats de son fils et s'était faite la confidente secrète de cet amour, l'aidant à leur insu et le protégeant de tout son pouvoir, tandis que chacun des amoureux était persuadé que son secret était enfoui au plus profond de son âme.
 Voici où en étaient les choses, deux jours après la proposition faite par le capitaine à doña Luz.
 Le Cœur-Loyal semblait plus triste et plus préoccupé qu'à l'ordinaire, il marchait à grands pas dans la grotte, en donnant des marques d'une vive impatience, par intervalles il lançait des regards inquiets autour de lui.
 Enfin il s'appuya contre une des parois de la grotte, baissa la tête sur sa poitrine et resta plongé dans une profonde méditation.
 Il était ainsi depuis un temps assez long, quand une voix douce murmura à son oreille : – Qu'avez-vous donc, mon fils ? Pourquoi cette tristesse qui voile vos traits ? Auriez-vous de mauvaises nouvelles ? Le Cœur-Loyal releva la tête comme un homme réveillé en sursaut.
 Sa mère et doña Luz étaient debout devant lui, les bras entrelacés, appuyées l'une sur l'autre.
 Il jeta sur elles un regard mélancolique et répondit avec un soupir étouffé : – Hélas ! ma mère, demain est le dernier jour ! je n'ai encore rien pu imaginer pour sauver doña Luz et lui rendre son oncle.
 Les deux femmes tressaillirent.
 – Demain ! murmura doña Luz, c'est vrai, c'est demain que cet homme doit venir.
 – Que ferez-vous, mon fils ? – Le sais-je, ma mère ? répondit-il avec une impatience fébrile ; oh ! cet homme est plus fort que moi ! il a déjoué tous mes plans ! Jusqu'à présent il nous a été impossible de savoir où il s'est retiré, toutes nos recherches ont été inutiles.
 – Cœur-Loyal, lui dit doucement la jeune fille, m'abandonnerez-vous donc à la merci de ce bandit ? Pourquoi m'avez-vous sauvée alors ? – Oh ! fit le jeune homme, ce reproche me tue ! – Je ne vous adresse pas de reproche, Cœur-Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheureuse.
 Si je reste, je cause la mort du seul parent que j'ai au monde, si je pars, je suis déshonorée.
 – Oh ! ne pouvoir rien faire ! s'écria-t-il avec exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malheureuse et ne pouvoir rien faire ! Oh ! ajouta-t-il, pour vous éviter une inquiétude je sacrifierais ma vie avec joie ! Dieu seul sait ce que je souffre de mon impuissance.
 – Espérez, mon fils ! dit la vieille dame avec un accent convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandonnera pas ! – Espérer ! que me dites-vous là, ma mère ? Depuis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté l'impossible sans aucun résultat.
 Espérer ! et dans quelques heures ce misérable viendra réclamer la proie qu'il convoite ! Plutôt mourir que de voir s'accomplir un tel forfait ! Doña Luz jeta sur lui un regard d'une expression étrange, un sourire mélancolique plissa le coin de ses lèvres, et lui posant doucement sa main délicate et mignonne sur l'épaule : – Cœur-Loyal, lui dit-elle de sa voix mélodieuse et pénétrante, m'aimez-vous ? Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut ses membres.
 – Pourquoi cette question ? lui dit-il d'une voix tremblante.
 – Répondez-moi, reprit-elle sans hésiter, comme je vous interroge, l'heure est solennelle, j'ai une grâce à vous demander.
 – Oh ! parlez, madame, vous savez que je n'ai rien à vous refuser ! – Répondez-moi, reprit-elle toute frémissante, m'aimez-vous ? – Si c'est vous aimer, madame, que de désirer sacrifier sa vie pour vous, si c'est vous aimer que de souffrir le martyre en voyant couler une de vos larmes que je voudrais racheter de tout mon sang, si c'est vous aimer que d'avoir le courage de vous laisser accomplir le sacrifice que l'on exigera demain pour sauver votre oncle, oh ! oui, madame, je vous aime de toute mon âme ! Ainsi, parlez sans crainte ; quoi que vous me demandiez, je le ferai avec joie ! – Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre parole, demain je vous la rappellerai quand cet homme se présentera ; mais d'abord il faut que mon oncle soit sauvé, dussé-je sacrifier ma vie.
 Hélas ! il m'a servi de père, il m'aime comme sa fille, c'est à cause de moi qu'il est tombé entre les mains des bandits.
 Oh ! jurez-moi, Cœur-Loyal, que vous le délivrerez, ajouta-t-elle avec une expression d'angoisse impossible à rendre.
 Le Cœur-Loyal allait répondre lorsque Belhumeur et l'Élan-Noir entrèrent dans la grotte.
 – Enfin ! s'écria-t-il en s'élançant vers eux.
 Les trois hommes causèrent quelques instants à voix basse, puis le chasseur revint en toute hâte vers les deux femmes.
 Son visage rayonnait.
 – Vous avez raison, ma mère, s'écria-t-il d'une voix vibrante, Dieu est bon, il n'abandonne pas ceux qui placent leur confiance en lui.
 Maintenant c'est moi qui vous dis : espérez, doña Luz, bientôt je vous rendrai votre oncle ! – Oh ! fit-elle avec joie, serait-il possible ? – Espérez, vous dis-je ! Adieu, ma mère ! priez Dieu pour qu'il me seconde, je vais avoir plus que jamais besoin de son secours ! Sans en dire davantage, le jeune homme se précipita au-dehors de la grotte, suivi de la plus grande partie de ses compagnons.
 – Qu'a-t-il donc voulu dire ? murmura doña Luz avec anxiété.
 – Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec tristesse, allons prier pour lui ! Elle l'entraîna doucement vers le réduit qu'elles habitaient.
 Il ne restait dans la grotte qu'une dizaine d'hommes chargés de la défense des deux femmes.
 XI -- Les prisonniers Lorsque les Peaux-Rouges et les chasseurs avaient envahi le camp des Mexicains, les pirates, d'après les ordres de leur chef, s'étaient disséminés dans toutes les directions, afin d'échapper plus facilement aux recherches de leurs ennemis.
 Le capitaine et les quatre hommes qui portaient le général et son Nègre, tous deux liés et bâillonnés, avaient descendu la pente des rochers, au risque de se briser mille fois en tombant dans les précipices qui s'ouvraient sous leurs pieds.
 Arrivés à une certaine distance, rassurés par le silence qui régnait autour d'eux et plus encore par les difficultés inouïes qu'ils avaient vaincues afin d'atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s'arrêtèrent pour reprendre haleine.
 Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus de leur tête ils apercevaient, à une hauteur énorme, scintiller comme de pâles étoiles, les torches portées par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui n'avaient garde de se hasarder dans le chemin qu'ils avaient pris.
 – Bonne chance, dit le capitaine ; allons, enfants, nous pouvons nous reposer quelques instants, nous n'avons, quant à présent, rien à craindre ; placez vos prisonniers ici, que deux de vous se détachent pour aller reconnaître les environs.
 Ses ordres furent exécutés, quelques minutes plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu'ils avaient découvert une excavation qui provisoirement pouvait leur offrir un abri.
 – Diable ! fit le capitaine, il faut nous y rendre.
 Prêchant d'exemple il se mit en marche, les autres le suivirent.
 Ils arrivèrent bientôt à un enfoncement qui paraissait assez spacieux et qui se trouvait à quelques toises plus bas que l'endroit où ils s'étaient arrêtés d'abord.
 Lorsqu'ils furent cachés sous cet abri, le premier soin du capitaine fut d'en boucher hermétiquement l'entrée avec une couverture, ce qui n'était pas difficile, cette entrée était assez étroite, les bandits avaient été obligés de se courber pour y pénétrer.
 – Là, dit le capitaine, nous voici chez nous, de cette façon nous ne craignons pas les indiscrets.
 Tirant un briquet de sa poche, il alluma une torche de bois-chandelle dont, avec cette prévision qui n'abandonne jamais les gens de cette espèce, même dans les circonstances les plus critiques, il avait eu le soin de se munir.
 Dès qu'ils purent distinguer les objets, les bandits poussèrent un cri de joie.
 Ce que, dans l'obscurité, ils avaient pris pour une simple excavation, était une grotte naturelle, comme on en rencontre tant dans ces contrées.
 – Eh ! eh ! dit le capitaine en ricanant, voyons donc un peu où nous sommes ; restez là, vous autres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais reconnaître notre nouveau domaine.
 Après avoir allumé une seconde torche, il explora la grotte.
 Elle s'enfonçait sous la montagne par une descente en pente douce ; partout les parois en étaient élevées, parfois elles s'élargissaient assez pour former des espèces de salles.
 Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir l'air extérieur, car la lumière y brûlait facilement et le capitaine y respirait sans oppression de poitrine.
 Plus le pirate avançait dans ses recherches, plus l'air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu'il approchait d'une entrée quelconque.
 Il marchait déjà depuis plus de vingt minutes lorsqu'une bouffée de vent qui lui fouetta le visage fit vaciller la flamme de sa torche.
 – Hum ! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons prudent, éteignons les lumières, nous ne savons pas qui nous pouvons rencontrer au-dehors.
 Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques instants immobile, pour donner à ses yeux le temps de s'habituer à l'obscurité.
 C'était un homme prudent et sachant à fond son métier de bandit que de capitaine ; si le plan qu'il avait formé pour l'attaque du camp avait échoué, il avait fallu pour cela un concours de circonstances fortuites impossibles à prévoir.
 Aussi, après le premier moment de mauvaise humeur causée par l'échec qu'il avait reçu, il avait bravement pris son parti, se réservant in petto de prendre sa revanche dès que l'occasion s'en présenterait.
 Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire de nouveau, en lui offrant, juste au moment où il en avait le plus pressant besoin, un abri presque introuvable.
 Ce fut donc avec un mouvement de joie et d'espoir indicible qu'il attendit que ses yeux fussent assez habitués à l'obscurité pour lui permettre de distinguer les objets, et savoir s'il allait réellement trouver une sortie, qui le rendrait maître d'une position presque inexpugnable.
 Son attente ne fut pas trompée.
 Dès que l'éblouissement causé par la flamme de la torche fut dissipé, il aperçut à une assez grande distance devant lui une faible lueur.
 Il marcha résolument en avant, au bout de quelques minutes il arriva à la sortie tant désirée.
 Décidément la fortune se déclarait de nouveau pour lui.
 La sortie de la grotte donnait sur le bord d'une petite rivière, dont l'eau venait mourir auprès du souterrain, de façon que les bandits pouvaient, en se jetant à la nage ou en construisant un radeau, entrer et sortir sans laisser de traces, et déjouer ainsi toutes les recherches.
 Le capitaine connaissait trop bien les prairies de l'Ouest, dans lesquelles il exerçait depuis près de dix ans déjà son honorable et lucrative profession, pour ne pas s'orienter facilement et savoir en un instant où il se trouvait.
 Il reconnut que cette rivière coulait à une distance assez grande du camp des Mexicains, dont ses méandres sans nombre tendaient encore à l'éloigner.
 Il poussa un soupir de satisfaction ; quand il eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d'être découvert et tranquille désormais sur sa position, il ralluma la torche et revint sur ses pas.
 Ses compagnons, à l'exception d'un seul qui veillait sur les prisonniers, dormaient profondément.
 Le capitaine les éveilla.
 – Alerte ! leur dit-il, il ne s'agit pas de dormir, nous avons autre chose à faire.
 Les bandits se levèrent de mauvaise grâce, en se frottant les yeux et en bâillant à se démettre la mâchoire.
 Le capitaine leur fit d'abord boucher solidement le trou qui leur avait livré passage, puis il leur ordonna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on avait délié les jambes, afin qu'ils pussent marcher.
 Ils s'arrêtèrent dans une des nombreuses salles que le capitaine avait trouvées sur sa route, un homme fut désigné pour garder les prisonniers qui furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec les trois autres bandits, à s'enfoncer dans la grotte.
 – Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la sortie, qu'à quelque chose malheur est bon, puisque le hasard nous a fait découvrir un refuge, où nul ne viendra nous chercher.
 Vous, Franck, partez de suite pour le rendez-vous que j'avais assigné à vos camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous ceux des nôtres qui ne faisaient pas partie de l'expédition.
 Quant à vous, Antonio, il faut que vous nous procuriez des vivres ; allez tous deux.
 Il est inutile de vous dire que j'attends votre retour avec impatience.
 Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans la rivière et disparurent.
 Se tournant alors vers celui qui restait : – Quant à nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-nous à ramasser du bois pour faire du feu, et des feuilles pour faire des lits ; allons, à l'œuvre ! à l'œuvre ! Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la grotte et, sur de moelleux lits de feuilles sèches, les bandits dormaient d'un profond sommeil.
 Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
 Ils étaient encore trente ! Le digne chef sentit son cœur se dilater de joie, à la vue de la riche collection de coquins, dont il pouvait encore disposer.
 Avec eux il ne désespéra pas de rétablir ses affaires et de prendre bientôt une éclatante revanche.
 Après un copieux déjeuner composé de venaison largement arrosée de mezcal, le capitaine songea enfin à s'occuper de ses prisonniers.
 Il se rendit à la salle qui leur servait de cachot.
 Depuis qu'il était tombé aux mains des bandits, le général était resté silencieux, insensible en apparence aux mauvais traitements auxquels il était en butte.
 Les blessures qu'il avait reçues, complètement négligées, s'étaient envenimées, elles le faisaient horriblement souffrir, mais il ne proférait pas une plainte.
 Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il était prisonnier, il voyait renversé, sans espérance de pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet qui l'avait amené dans les prairies.
 Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne savait quel sort l'attendait.
 La seule chose qui apportait une légère consolation à ses peines, c'était la certitude que sa nièce avait réussi à s'échapper.
 Mais qu'était-elle devenue dans ce désert, où l'on ne rencontre que des bêtes fauves ou des Indiens plus féroces qu'elles ? Comment cette jeune fille, habituée à toutes les aises de la vie, supporterait-elle les hasards de cette existence de privations ? Cette idée redoublait encore ses souffrances.
 Le capitaine fut effrayé de l'état dans lequel il le trouva.
 — Allons, général, lui dit-il, du courage, que diable ! La chance change souvent, j'en sais quelque chose, moi ! Caraï, il ne faut pas se désespérer, personne ne peut prévoir ce que demain lui réserve ! Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas chercher à vous échapper, je vous rends immédiatement la liberté de vos membres.
 – Je ne puis vous donner cette parole, répondit le général avec fermeté, je ferais un faux serment ; je vous jure au contraire de chercher à fuir par tous les moyens possibles.
 – Bravo ! bien répondu, dit en riant le pirate, à votre place je répondrais de même ; seulement, je crois qu'en ce moment, avec la meilleure volonté, il vous serait impossible de faire un pas ; aussi, malgré ce que vous venez de me dire, je vais vous donner la liberté ainsi qu'à votre domestique, vous en ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres seulement, bien entendu.
 D'un revers de son machète, il coupa les cordes qui liaient les bras du général, puis il rendit le même service au Nègre Jupiter.
 Celui-ci, dès qu'il fut libre de ses mouvements, commença à sauter et à rire en montrant deux rangées de dents formidables et d'une éblouissante blancheur.
 – Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate, restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir une balle dans la tête.
 – Je ne partirai pas sans mon maître, répondit Jupiter en roulant ses gros yeux effarés.
 – C'est cela ! reprit le pirate en ricanant, voilà qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur, moricaud.
 Revenant alors au général, le capitaine bassina ses plaies avec de l'eau fraîche, le pansa avec soin ; puis, après avoir fait placer devant les prisonniers des vivres, auxquels le Nègre seul fit honneur, le pirate se retira.
 Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de lui les principaux de la bande.
 — Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas le nier, nous avons perdu la première partie, les prisonniers que nous avons faits son loin de rembourser nos frais, nous ne devons point rester sous le coup d'un échec, qui nous déshonore et nous rend ridicules.
 Je vais entamer une seconde partie ; cette fois, si je ne la gagne pas, j'aurai du malheur ; pendant mon absence, surveillez bien les prisonniers.
 Faites attention à la dernière recommandation que je vous fais : si demain à minuit je ne suis pas de retour sain et sauf au milieu de vous, à minuit et quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans rémission ; vous m'avez bien compris, n'est-ce pas ? Sans rémission.
 – Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos ordres seront exécutés.
 – J'y compte, mais surtout ne les fusillez ni une minute plus tôt ni une minute plus tard.
 – À l'heure juste.
 – C'est convenu, allons adieu, ne vous impatientez pas trop de ne pas me voir.
 Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se rendre auprès du Cœur-Loyal.
 Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du trappeur.
 XII -- Ruse de guerre Après son étrange proposition aux chasseurs, le chef des pirates avait repris en toute hâte le chemin de son repaire.
 Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis suivraient de loin sa piste.
 Aussi avait-il mis en usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui fournissait son esprit inventif : faisant des détours sans nombre, revenant incessamment sur ses pas ; et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix mètres pour avancer d'un.
 Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé sa marche.
 Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux baignaient l'entrée de la caverne, il jeta un dernier regard autour de lui, pour s'assurer qu'aucun œil indiscret ne surveillait ses mouvements.
 Tout était calme, rien de suspect n'apparaissait, il se préparait à lancer à l'eau le radeau caché sous les feuilles, lorsqu'un léger bruit dans les buissons attira son attention.
 Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pistolet à sa ceinture, il l'arma et s'avança résolument vers l'endroit d'où partait ce bruit inquiétant.
 Un homme courbé vers la terre était occupé avec une petite bêche à arracher des herbes et des plantes.
 Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture.
 Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement à sa passion favorite.
 Celui-ci tout à son travail ne l'avait pas aperçu.
 Après l'avoir un instant considéré avec dédain, le pirate lui tournait le dos, lorsqu'une idée lui vint, qui le fit au contraire s'avancer vers le savant, sur l'épaule duquel il laissa rudement tomber sa main.
 À cet attouchement brutal, le pauvre docteur se redressa effaré, en laissant de terreur tomber plantes et bêche.
 – Holà ! mon brave homme, lui dit le capitaine d'un air narquois, quelle rage vous tient donc d'herboriser ainsi, à toute heure du jour et de la nuit ? – Comment ? répondit le savant, que voulez-vous dire ? – Dame ! c'est bien simple, ne savez-vous pas qu'il n'est pas loin de minuit ? – C'est vrai, répondit naïvement le savant, mais la lune est si belle !.
.
.
 – Que vous l'avez prise pour le soleil, interrompit le pirate avec un éclat de rire ; mais, ajouta-t-il en redevenant subitement sérieux, il ne s'agit pas de cela, bien qu'à moitié fou, je me suis laissé dire que vous étiez assez bon médecin.
 – J'ai fait mes preuves, monsieur, répondit le docteur vexé de l'épithète.
 – Très bien, vous êtes l'homme qu'il me faut.
 Le savant s'inclina de mauvaise grâce, il était évident que l'attention le flattait médiocrement.
 – Que désirez-vous ? demanda-t-il, êtes-vous malade ? – Pas moi, grâce à Dieu ! mais un de vos amis qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous allez me suivre.
 – Mais ?.
.
.
 voulut objecter le docteur.
 – Je n'admets pas d'excuse, suivez-moi, sinon je vous brûle la cervelle ; du reste, rassurez-vous, vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront pour vous tous les égards auxquels la science a droit.
 Comme il n'y avait pas de résistance possible, le bonhomme prit son parti de bonne grâce, de si bonne grâce même que, pendant une seconde, il laissa errer sur ses lèvres un sourire, qui aurait donné fort à réfléchir au pirate s'il avait pu l'apercevoir.
 Le capitaine enjoignit au savant de passer devant lui, et tous deux gagnèrent la rivière.
 À l'instant où ils quittaient la place où venait d'avoir lieu leur conversation, les branches d'un buisson s'écartèrent avec précaution, une tête rasée, et ne conservant au sommet qu'une longue touffe de cheveux dans laquelle une plume était plantée, apparut, puis un corps, puis un homme tout entier, qui bondit comme un jaguar à leur poursuite.
 Cet homme était la Tête-d'Aigle.
 Il assista silencieux à l'embarquement des deux Blancs, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut à son tour dans l'épaisseur des bois après avoir murmuré à voix basse le mot : — Och ! -- bon -- la suprême expression de joie dans le langage des Comanches.
 Le docteur avait tout simplement servi d'appât pour attirer le pirate et le faire tomber dans le piège tendu par le chef indien.
 Maintenant le digne savant était-il d'intelligence avec la Tête-d'Aigle ? c'est ce que nous saurons bientôt.
 Le lendemain au point du jour le pirate fit faire une battue générale aux environs de la grotte.
 Aucune piste n'existait.
 Le capitaine se frotta les mains, son expédition avait doublement réussi, puisqu'il était parvenu à rentrer dans la caverne sans être suivi.
 Certain de ne rien avoir à redouter, il ne voulut plus garder auprès de lui tant d'hommes inactifs, plaçant provisoirement sa troupe sous les ordres de Franck, vieux bandit émérite dans lequel il avait toute confiance, il ne garda que dix hommes sûrs auprès de lui et renvoya le reste.
 Bien que l'affaire qu'il traitait en ce moment fût intéressante, que son succès lui parût assuré, il ne voulait pas cependant négliger ses autres occupations et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits qui d'un moment à l'autre, poussés par l'oisiveté, pouvaient lui jouer un mauvais tour.
 On voit que le capitaine était non seulement un homme prudent, mais encore qu'il connaissait à fond ses honorables associés.
 Lorsque les pirates eurent quitté la grotte, le capitaine fit signe au docteur de le suivre et le conduisit auprès du général.
 Après les avoir présentés l'un à l'autre, avec ces politesses ironiques dont il avait l'habitude, le bandit les laissa seuls et se retira.
 Seulement, avant de s'éloigner, le capitaine tira un pistolet de sa ceinture et l'appuyant sur la poitrine du savant : – Bien que vous soyez à moitié fou, lui dit-il, comme vous pourriez cependant avoir quelques velléités de me trahir, retenez bien ceci, cher monsieur : c'est qu'à la moindre démarche équivoque que je vous verrai tenter, je vous ferai sauter la cervelle ; vous êtes averti, maintenant agissez comme vous voudrez.
 Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se retira en ricanant.
 Le docteur écouta cette admonestation, avec un visage contrit mais avec un sourire narquois qui, malgré lui, glissa sur ses lèvres ; heureusement il ne fut pas aperçu par le capitaine.
 Le général et son Nègre Jupiter se trouvaient relégués dans une salle assez éloignée de l'entrée de la grotte.
 Ils étaient seuls.
 Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder à vue.
 Assis tous deux sur un amas de feuilles sèches, la tête basse et les bras croisés, ils réfléchissaient profondément.
 À la vue du savant, le visage sombre du général s'éclaira d'un fugitif sourire d'espoir.
 – Vous voilà, docteur, lui dit-il en lui tendant une main que celui-ci serra silencieusement, dois-je me réjouir ou m'attrister de votre présence ? – Sommes-nous seuls ? demanda le médecin sans répondre à la question du général.
 – Je le crois, fit-il étonné ; dans tous les cas il est facile de vous en assurer.
 Le docteur rôda de tous les côtés, furetant avec soin dans tous les coins, enfin il revint auprès des prisonniers.
 – Nous pouvons causer, dit-il.
 Le savant était habituellement si enfoncé dans ses calculs scientifiques, il était tellement distrait de sa nature, que les prisonniers n'avaient en lui qu'une confiance fort minime.
 – Et ma nièce ? demanda le général avec inquiétude.
 – Rassurez-vous, elle est en sûreté auprès d'un chasseur nommé le Cœur-Loyal, qui a pour elle le plus profond respect.
 Le général poussa un soupir de soulagement, cette bonne nouvelle lui rendait tout son courage.
 – Oh ! dit-il, qu'importe maintenant que je sois prisonnier ! puisque ma nièce est sauvée, je puis tout souffrir.
 – Non, non ! dit vivement le docteur, il faut au contraire vous échapper à tout prix, d'ici à demain.
 – Pourquoi ? – Répondez-moi d'abord.
 – Je ne demande pas mieux.
 – Vos blessures me semblent assez légères, elles sont en voie de guérison.
 – En effet.
 – Vous croyez-vous capable de marcher ? – Oh ! oui.
 – Entendons-nous, je veux dire capable de faire une longue route ? – Je le crois, s'il le fallait absolument.
 – Eh ! eh ! fit le Nègre qui jusqu'à ce moment était demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas assez fort pour porter mon maître, moi, s'il ne pouvait plus marcher ? Le général lui serra la main.
 – C'est vrai ! Au fait, dit le docteur, ainsi, voilà qui va bien, seulement il faut vous échapper.
 – Je ne demande pas mieux, mais comment ? – Ah ! voilà, fit le savant en se grattant le front, comment, je ne sais pas, moi ! Mais soyez tranquille, je trouverai un moyen.
 Je ne sais pas lequel, par exemple.
 Des pas se firent entendre, le capitaine parut.
 – Eh bien ! demanda-t-il, comment vont les malades ? – Pas trop bien, répondit le docteur.
 – Bah ! bah ! reprit le pirate, tout cela s'arrangera ; du reste, le général sera bientôt libre, alors il pourra se soigner tout à son aise.
 Allons, venez, docteur, j'espère que je vous ai laissé assez longtemps causer avec votre ami.
 Le médecin le suivit sans répondre, après avoir fait au général un dernier geste pour lui recommander la prudence.
 La journée se passa sans incident.
 Les prisonniers attendaient la nuit avec impatience ; malgré eux la confiance du docteur les avait gagnés, ils espéraient.
 Vers le soir le digne savant reparut.
 Il marchait d'un pas délibéré, son visage était rayonnant, il tenait une torche à la main.
 – Eh ! qu'avez-vous donc, docteur ? lui demanda le général, je vous trouve l'air tout joyeux.
 – Je suis joyeux en effet, général, répondit-il en souriant, parce que j'ai trouvé le moyen de vous faire évader, ainsi que moi, bien entendu ! – Et ce moyen ? – Est déjà à demi exécuté, fit-il avec un petit rire sec qui lui était particulier lorsqu'il était satisfait.
 – Que voulez-vous dire ? – Pardieu ! une chose bien simple, mais que vous ne devineriez jamais ; tous nos bandits dorment, nous sommes les maîtres de la grotte.
 – Il serait possible ! mais s'ils s'éveillent ? – Pour cela, soyez tranquille, ils se réveilleront, cela ne fait pas un doute, mais point avant six heures d'ici, au moins.
 – Comment cela ? – Parce que je me suis chargé moi-même de leur verser le sommeil, c'est-à-dire qu'à leur souper, je leur ai servi une décoction d'opium, qui les a fait tomber comme des masses de plomb, depuis ils ronflent comme des soufflets de forge.
 – Oh ! c'est parfait ! s'écria le général.
 – N'est-ce pas ? dit le docteur avec modestie ; dame ! j'ai voulu réparer le mal que je vous avais causé par ma négligence ! Je ne suis pas un soldat, moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de mes armes, vous voyez que dans l'occasion elles en valent d'autres.
 – Elles valent mieux cent fois ! Docteur, vous êtes un homme adorable.
 – Allons, allons, ne perdons pas de temps.
 – C'est juste, partons ! mais le capitaine, qu'en avez-vous fait ? – Pour lui, le diable seul sait où il est.
 Il nous a quittés cet après-dîner sans rien dire à personne, mais je me doute de l'endroit où il se rend, et je me trompe fort ou nous le verrons bientôt.
 – Enfin, tout est pour le mieux, en route.
 Les trois hommes se mirent en marche.
 Malgré le moyen employé par le docteur, le général et le Nègre n'étaient pas sans inquiétude.
 Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils dormaient étendus çà et là.
 Les fugitifs passèrent.
 Arrivés à l'entrée de la grotte, au moment où ils allaient détacher le radeau pour traverser la rivière, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un autre radeau monté par une quinzaine d'hommes qui se dirigeaient lentement de leur côté.
 La retraite leur était coupée.
 Comment résister à un aussi grand nombre d'adversaires ? – Fatalité ! murmura le général avec désespoir.
 – Oh ! fit piteusement le docteur, un plan de fuite qui m'avait donné tant de peine à élaborer ! Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des rochers afin de ne pas être aperçus, et ils attendirent, le cœur palpitant, le débarquement des arrivants, dont les manœuvres leur paraissaient de plus en plus suspectes.
 XIII -- La loi des prairies Un espace considérable de terrain, situé devant l'entrée de la grotte habitée par le Cœur-Loyal, avait été déblayé, les arbres abattus et cent cinquante ou deux cents huttes dressées.
 La tribu entière des Comanches campait en cet endroit.
 Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges s'entendaient à merveille.
 Au milieu de ce village improvisé, où les huttes en peaux de bison peintes de différentes couleurs étaient alignées avec une certaine symétrie, une plus vaste que les autres, surmontée de scalps fichés à de longues perches, dans laquelle on entretenait continuellement un grand feu, servait de hutte du conseil.
 La plus grande animation régnait dans le village.
 Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre, comme s'ils se préparaient à marcher au combat.
 Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux costumes, nettoyé leurs armes avec le plus grand soin, ils pensaient peut-être devoir bientôt s'en servir.
 Les chevaux complètement harnachés étaient entravés à l'amble, prêts à être montés, et gardés par une dizaine de guerriers.
 On voyait les Peaux-Rouges et les chasseurs aller et venir d'un air affairé et préoccupé.
 Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens, des sentinelles étaient placées de distance en distance pour signaler l'approche d'un étranger quel qu'il fût.
 Enfin tout donnait à supposer qu'il se préparait une de ces cérémonies particulières aux prairies.
 Mais, chose étrange ! le Cœur-Loyal, la Tête-d'Aigle et l'Élan-Noir étaient absents.
 Seul, Belhumeur surveillait les apprêts que l'on faisait tout en causant avec le vieux chef comanche nommé Eshis ou le Soleil.
 Mais leur visage était sévère, leur front rêveur, ils semblaient en proie à une vive préoccupation.
 C'était le jour marqué par le capitaine des pirates pour que doña Luz lui fût livrée.
 Le capitaine oserait-il venir ? ou bien sa proposition n'était-elle qu'une rodomontade ? Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en était grand -- presque tous avaient souffert de ses déprédations --, penchaient pour l'affirmative.
 Cet homme était doué -- c'était du reste la seule qualité qu'on lui reconnût -- d'un courage féroce et d'une volonté de fer.
 Une fois qu'il avait affirmé qu'il ferait une chose, il la faisait quand même.
 Et puis, qu'avait-il à redouter en venant une seconde fois au milieu de ses ennemis ? Ne tenait-il pas le général en son pouvoir ? Le général dont la vie répondait de la sienne ; on savait qu'il n'hésiterait pas à le sacrifier à sa sûreté.
 Il était environ huit heures du matin, un soleil éblouissant répandait à profusion ses rayons resplendissants sur le tableau que nous avons essayé de décrire.
 Doña Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras de la mère du Cœur-Loyal et suivie par nô Eusébio.
 Les deux femmes étaient tristes, pâles, leurs traits fatigués, leurs yeux rougis montraient qu'elles avaient pleuré.
 Dès qu'il les aperçut, Belhumeur s'avança vers elles et les salua.
 – Mon fils n'est pas encore de retour ? demanda la vieille dame d'un air inquiet.
 – Pas encore, répondit le chasseur, mais rassurez-vous, madame, il ne peut tarder à arriver.
 – Mon Dieu ! je ne sais pourquoi, mais il me semble qu'il doit être retenu loin de nous par un événement fâcheux.
 – Non, madame, je le saurais ; lorsque je l'ai quitté cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire exécuter les ordres qu'il m'a donnés, il était dans une excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassurez-vous, surtout ayez confiance.
 – Hélas ! murmura la pauvre femme, je vis depuis vingt ans dans des transes continuelles, chaque soir je redoute de ne pas revoir mon fils le lendemain ; mon Dieu ! n'aurez-vous donc pas pitié de moi ! – Remettez-vous, madame, lui dit affectueusement doña Luz en l'embrassant doucement, oh ! je le sens là, si le Cœur-Loyal court un danger en ce moment, c'est pour sauver mon pauvre oncle ; mon Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur, faites qu'il réussisse ! – Bientôt, mesdames, tout s'éclaircira, rapportez-vous-en à moi, vous savez que je ne voudrais pas vous tromper.
 – Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous aimez mon fils, et vous ne seriez pas ici s'il avait quelque chose à redouter.
 – Vous me jugez bien, madame, je vous en remercie, je ne puis en ce moment rien vous dire, mais je vous en supplie, ayez un peu de patience, qu'il vous suffise de savoir qu'il travaille pour rendre la señora heureuse.
 – Oh ! oui, dit la mère, toujours bon, toujours dévoué ! – Aussi l'a-t-on nommé le Cœur-Loyal, murmura la jeune fille en rougissant.
 – Et jamais nom ne fut mieux mérité, madame, dit le chasseur avec conviction, il faut avoir vécu longtemps avec lui, le connaître autant que je le connais pour bien l'apprécier.
 – Merci à mon tour pour ce que vous dites de mon fils, Belhumeur, répondit la vieille dame en serrant la main calleuse du chasseur.
 – Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste, voilà tout, oh ! cela irait mieux dans les prairies si tous les chasseurs lui ressemblaient.
 – Mon Dieu, le temps passe, n'arrivera-t-il donc pas ? murmura-t-elle en regardant autour d'elle avec une impatience fébrile.
 – Bientôt, madame.
 – Je veux être la première à le voir et à le saluer à son arrivée ! – Malheureusement cela est impossible.
 – Pourquoi donc ? – Votre fils m'a chargé de vous prier, ainsi que la señora, de vous retirer dans la grotte, il désire que vous n'assistiez pas à la scène qui va se passer ici.
 – Mais, dit doña Luz avec anxiété, comment saurai-je si mon oncle est sauvé ? – Rassurez-vous, señorita, vous ne resterez pas longtemps dans l'inquiétude, mais, je vous en prie, ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrez ! rentrez ! – Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille dame, obéissons, mignonne, ajouta-t-elle en souriant à la jeune fille, rentrons, puisque mon fils l'exige.
 Doña Luz la suivit sans résistance, mais en jetant derrière elle des regards furtifs pour tâcher d'apercevoir celui qu'elle aimait.
 – Que l'on est heureux d'avoir une mère ! murmura Belhumeur en étouffant un soupir et en suivant des yeux les deux femmes qui disparaissaient dans l'ombre de la grotte.
 Tout à coup les sentinelles indiennes poussèrent un cri qui fut immédiatement répété par un homme placé devant la hutte du conseil.
 À ce signal les chefs comanches se levèrent et sortirent de la hutte dans laquelle ils étaient réunis.
 Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent leurs armes, se rangèrent de chaque côté de la grotte et attendirent.
 Un nuage de poussière roulait vers le camp avec une rapidité extrême.
 Le nuage se dissipa bientôt et laissa voir une troupe de cavaliers qui accouraient à toute bride.
 Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume des gambusinos mexicains.
 À leur tête caracolait, sur un magnifique cheval noir comme la nuit, un homme que tous reconnurent immédiatement.
 C'était le capitaine Ouaktehno qui venait audacieusement à la tête de sa troupe réclamer l'exécution de l'odieux marché qu'il avait imposé trois jours auparavant.
 Ordinairement dans les prairies, lorsque deux troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers ou des chasseurs visitent un village, il est d'usage d'exécuter une espèce de fantasia en se lançant à fond de train les uns contre les autres, en criant, en tirant des coups de fusil.
 Cette fois, rien de tout cela n'eut lieu.
 Les Comanches et les chasseurs restèrent mornes et silencieux, attendant sans bouger l'arrivée des pirates.
 Cette froide et sèche réception n'étonna pas le capitaine ; bien que ses sourcils se fronçassent légèrement, il feignit de ne pas s'en apercevoir et entra intrépidement dans le village à la tête de sa troupe.
 Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte du conseil, les vingt cavaliers s'arrêtèrent subitement comme s'ils eussent été changés en statues de bronze.
 Cette manœuvre hardie fut exécutée avec une dextérité si grande que les chasseurs, bons connaisseurs en équitation, réprimèrent difficilement un cri d'admiration.
 À peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs des chasseurs et des guerriers placés à droite et à gauche de la hutte se déployèrent en éventail et se refermèrent derrière eux.
 Les vingt pirates se trouvaient par ce mouvement exécuté avec une prestesse incroyable, enfermés dans un cercle formé par plus de cinq cents hommes bien armés et parfaitement montés.
 Le capitaine eut un frisson d'inquiétude à la vue de cette manœuvre, il se repentit presque d'être venu ; mais, surmontant cette émotion involontaire, il sourit avec dédain ; il se croyait certain de ne rien avoir à redouter.
 Il salua légèrement les chefs placés devant lui, et s'adressant à Belhumeur d'une voix ferme : – Où est la jeune fille ? demanda-t-il.
 – Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le chasseur en ricanant, je ne crois pas qu'il y ait ici une jeune fille sur laquelle vous ayez des droits quelconques.
 – Que signifie cela, et que se passe-t-il ici ? murmura le capitaine en jetant autour de lui un regard de défiance.
 Le Cœur-Loyal a-t-il oublié la visite que je lui ai faite il y a trois jours ? – Le Cœur-Loyal n'oublie jamais rien, dit Belhumeur d'une voix ferme, mais ce n'est pas de lui qu'il s'agit ; comment avez-vous eu l'audace de vous présenter parmi nous à la tête d'un ramassis de brigands ? – Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous voulez me répondre par une fin de non recevoir ; quant à la menace que renferme la dernière partie de votre phrase, je m'en préoccupe fort peu.
 – Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez commis l'imprudence de vous remettre vous-même entre nos mains, nous ne serons pas assez simples, je vous en avertis, pour vous laisser échapper.
 – Oh ! oh ! fit le pirate, quel jeu jouons-nous donc ? – Vous allez l'apprendre, monsieur.
 – J'attends, répondit le pirate, en jetant autour de lui un regard provocateur.
 – Dans ces déserts où toutes les lois humaines se taisent, reprit le chasseur d'une voix vibrante, la loi de Dieu seule doit être en vigueur, cette loi dit œil pour œil, dent pour dent, vous le savez.
 – Après ? fit le pirate d'un ton sec.
 – Depuis dix ans, continua impassiblement Belhumeur, à la tête d'une troupe de bandits sans foi ni loi, vous êtes devenu la terreur des prairies, pillant et assassinant les hommes blancs et les hommes rouges, car vous n'êtes d'aucun pays, le vol et la rapine sont votre seule règle, voyageurs, trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous ne respectez personne si le meurtre peut vous procurer un peu d'or ; il y a quelques jours à peine, vous avez pris d'assaut le camp de paisibles voyageurs mexicains et vous les avez massacrés sans pitié.
 Cette carrière du crime devait avoir un terme, ce terme est enfin arrivé.
 Nous tous, Indiens et chasseurs, nous nous sommes réunis ici pour vous juger et vous appliquer la loi implacable des prairies.
 – œil pour œil, dent pour dent, crièrent les assistants en brandissant leurs armes.
 – Vous vous trompez grandement, mes maîtres, répondit le pirate avec assurance, si vous croyez que je tendrai paisiblement la gorge au couteau comme un veau qu'on mène à l'abattoir, je me méfiais de ce qui arrive, voilà pourquoi je suis si bien accompagné.
 J'ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se défendre, vous ne nous tenez pas encore ! – Regardez autour de vous, monsieur, et voyez ce qui vous reste à faire.
 Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents fusils étaient dirigés sur sa troupe.
 Un frisson parcourut ses membres, une pâleur mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu'il se trouvait en face d'un danger terrible ; mais après une seconde de réflexion, il reprit tout son sang-froid et s'adressant au chasseur, il répondit d'une voix railleuse : – Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne peuvent m'effrayer ? vous savez fort bien que je suis à l'abri de vos coups.
 Vous l'avez dit, il y a quelques jours, j'ai attaqué des voyageurs mexicains, mais vous n'ignorez pas que le plus important de ces voyageurs est tombé en mon pouvoir ! Osez toucher à un seul cheveu de ma tête, et le général, l'oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ravir à ma puissance paiera immédiatement de sa vie l'insulte qui me sera faite.
 Croyez-moi donc, messieurs, cessez de chercher plus longtemps à m'effrayer, rendez-moi de bonne grâce celle que je viens vous demander, ou je vous jure Dieu que dans une heure le général aura vécu ! Tout à coup un homme fendit la foule et se plaçant devant le pirate : – Vous vous trompez, lui dit-il, le général est libre ! Cet homme était le Cœur-Loyal.
 Un frémissement de joie parcourut les rangs des chasseurs et des Indiens, tandis qu'un frisson de terreur agitait les pirates.
