 Le maître d'école était habillé comme les messieurs de la ville, tandis qu'Eugène avait une blouse bleue, et je fus bien étonnée de les entendre se tutoyer.
 En attendant le déjeuner, le maître d'école me prêta un livre de contes de fées ; et lorsque l'heure de la promenade arriva, j'aurais préféré qu'on me laissât seule finir le livre.
 Sur la place du village les garçons et les filles dansaient dans le soleil et la poussière.
 Je trouvai leurs balancements exagérés et leur gaieté trop bruyante.
 Je sentais en moi comme une grande tristesse ; et quand, à la nuit tombante, la voiture nous ramena à la ferme, j'éprouvai un vrai soulagement à me retrouver dans le silence et l'odeur des prés.
 À quelques jours de là, en rentrant des champs, un mouton qui longeait une haie fit un bond énorme.
 En m'approchant, je vis qu'il saignait au nez.
 Je pensai qu'il s'était piqué à une grosse épine, et, après l'avoir lavé, je n'y pensai plus.
 Le lendemain je fus terrifiée en le retrouvant avec la tête presque aussi grosse que le corps.
 Au cri que je poussai, Martine accourut, et le cri qu'elle poussa elle-même fit accourir tout le monde.
 J'expliquai ce qui était arrivé la veille, et le fermier assura que le mouton avait dû être mordu par une vipère.
 Il fallait lui faire des lavages, et le laisser à l'étable jusqu'à ce que l'enflure soit partie.
 Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bête ; mais quand je fus seule avec elle, une épouvante me prit.
 Cette tête énorme qui se balançait sur ce petit corps me causait une frayeur insensée.
 Les yeux démesurés, la bouche immense et les oreilles qui se tenaient droites et raides, composaient un monstre difficile à imaginer.
 Il restait constamment au milieu de l'étable, comme s'il eût craint de se cogner au mur.
 J'essayai de m'approcher de lui, en me disant que ce n'était qu'un mouton.
 Mais aussitôt qu'il se tournait de mon côté, je filais comme une flèche vers la porte.
 Je ressentais cependant une grande pitié pour lui.
 Par instants il me semblait que cette face qui se balançait de droite à gauche me faisait des reproches.
 Alors quelque chose chavirait dans ma tête, et je sentais venir la folie.
 Je compris que j'étais capable de le laisser mourir de faim.
 Je racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de soigner le mouton tant que durerait l'enflure.
 Il se moquait de moi : il ne comprenait pas comment je pouvais avoir si grand'peur d'un mouton malade.
 J'eus l'occasion de lui rendre un service à mon tour, et j'en fus bien contente.
 En détachant le taureau un matin, il avait fait un faux pas, et était tombé devant lui.
 Le taureau l'avait flairé en reniflant et soufflant.
 C'était un jeune qu'on avait élevé à la ferme et qui commençait à faire la mauvaise tête.
 Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il était persuadé que la bête se souviendrait de l'avoir vu à terre devant elle.
 J'aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu'il fallait dire pour cela.
 Puis j'étais toute surprise de le trouver tout à coup si vieux : il avait jeté son chapeau à terre, et je remarquai pour la première fois que ses cheveux étaient tout gris.
 Toute la journée, je pensai à lui, et le lendemain, pendant que les vaches sortaient une à une, je ne pus m'empêcher d'entrer dans l'étable.
 Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiemment sur sa chaîne.
 Je m'approchai, et après avoir caressé la bête, je la détachai.
 Le vacher laissa passer le taureau qui sortit comme un fou, et après m'avoir regardée tout surpris, il le suivit en boitant.
 J'avais bien moins peur du taureau que du mouton enflé, et chaque jour j'entrais dans l'étable en prenant des précautions pour ne pas être vue.
 Pourtant Eugène m'avait vue.
 Il me prit à part, et en plongeant ses petits yeux dans les miens, il dit : – Pourquoi détaches-tu le taureau ? Je craignais de faire gronder le vacher en disant la vérité ; et je cherchais quelque chose à dire, mais je ne trouvais rien.
 Je commençais à dire que je ne le détachais pas.
 Alors Eugène prit son air moqueur pour me dire : – Est-ce que tu serais menteuse, par hasard ? Aussitôt je lui racontai tout et, le samedi d'après, la bête était vendue.
 J'avais souvent remarqué combien il était bon pour tout le monde.
 Chaque fois que le fermier avait des différends avec ses ouvriers, il finissait toujours par appeler son frère qui arrangeait les choses en quelques mots.
 Il s'occupait aux mêmes travaux que maître Sylvain.
 Mais il refusait d'aller au marché : il disait qu'il n'aurait même pas su vendre un fromage.
 Il marchait posément, en se balançant, comme s'il eût réglé sa marche sur celle de ses bœufs.
 Il passait presque tous ses dimanches à Sainte-Montagne.
 Quand le temps était trop mauvais, il restait à lire dans la grande salle.
 Souvent je le guettais dans l'espoir qu'il oublierait son livre ; mais jamais il ne l'oubliait.
 J'étais désolée de ne rien trouver à lire à la ferme.
 Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui traînaient.
 La fermière avait fini par le remarquer, et elle disait que je deviendrais avare.
 Un dimanche que j'avais osé demander un livre à Eugène, il me fit cadeau d'un gros cahier de chansons.
 Pendant tout l'été, je l'emportais aux champs.
 Je composais des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux ; puis je m'en lassai, et, en aidant la fermière au grand nettoyage de la Toussaint, je découvris des almanachs de plusieurs années.
 Pauline me dit de les porter au grenier ; mais je fis semblant de les oublier dans le tiroir où ils étaient, et je les emportai en cachette l'un après l'autre.
 Ils étaient remplis d'histoires amusantes, et l'hiver passa sans que je me sois aperçue du froid.
 Le jour où je les montai au grenier, je furetai pour voir si je n'en découvrirais pas d'autres.
 Je ne trouvai qu'un petit livre sans couverture, dont les feuillets étaient roulés aux coins comme si on l'avait longtemps porté dans la poche.
 Les deux premières pages manquaient, et la troisième était salie au point que les caractères en étaient tout effacés.
 Je m'approchai de la lucarne pour avoir plus de clarté, et à l'en-tête des pages, je vis que c'étaient les Aventures de Télémaque .
 Je l'ouvris au hasard et les quelques lignes que je lus me le rendirent si intéressant que je le mis tout de suite dans ma poche.
 Comme j'allais descendre du grenier, il me vint à l'idée que c'était Eugène qui l'avait mis là, et qu'il pouvait venir le reprendre d'un moment à l'autre ; alors je le remis sur la solive noire où il était.
 Chaque fois que j'avais l'occasion d'aller au grenier, je m'assurais qu'il était toujours à sa place, et j'en lisais autant que je pouvais.
 Dans ce moment-là, j'eus encore un mouton malade.
 Ses flancs étaient creux, comme s'il n'avait pas mangé depuis longtemps.
 J'allai demander à la fermière comment il fallait le soigner.
 Elle s'arrêta de plumer une poule pour me demander si le mouton était très tendu.
 Je ne répondis pas tout de suite.
 Je me demandais ce que voulait dire le mot tendu .
 Puis je pensai que tous les moutons malades devaient être tendus.
 Alors je dis : oui.
 Et pour affirmer davantage, je me dépêchai d'ajouter : – Il est tout plat.
 La fermière se mit à rire en se moquant.
 Elle dit à Eugène qui sifflotait à quelques pas : – Venez écouter ça, Eugène.
 Elle a un mouton qui est tendu et plat tout à la fois.
 Eugène rit aussi : il m'appela bergère d'occasion, et il m'apprit que les moutons étaient tendus quand ils avaient le ventre enflé.
 Deux jours après, Pauline me dit qu'elle et maître Sylvain voyaient bien que je ne ferais jamais une bonne bergère, et qu'ils avaient décidé de me garder à la maison.
 La vieille Bibiche n'était plus bonne à rien, et Pauline ne pouvait suffire à tout depuis qu'elle avait son enfant.
 Aux premiers mots, je compris qu'il me serait facile d'aller souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermière.
 Maintenant que j'étais servante de ferme, il me fallait tuer les poules et les lapins.
 Je ne pouvais m'y décider, et la fermière ne comprenait rien à mes répugnances.
 Elle disait que j'étais comme Eugène qui se sauvait quand on tuait le cochon.
 Je voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer ma bonne volonté.
 Il se débattait entre mes mains, et bientôt la paille fut toute rouge autour de moi.
 Quand il ne bougea plus, je le déposai dans la grange en attendant que la vieille Bibiche vînt le plumer ; mais elle se moqua bien de moi, en retrouvant le poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein de graine.
 Il mangeait goulûment, comme s'il eût voulu se guérir au plus vite du mal que je venais de lui faire.
 La vieille Bibiche le saisit, et quand elle lui eut passé la lame sur le cou, la paille fut beaucoup plus rouge que la première fois.
 Pendant l'heure de la sieste, je montais au grenier pour lire un peu.
 J'ouvrais le livre au hasard ; et, à le relire ainsi, j'y découvrais toujours quelque chose de nouveau.
 J'aimais ce livre, il était pour moi comme un jeune prisonnier que j'allais visiter en cachette.
 Je l'imaginais vêtu comme un page et m'attendant assis sur la solive noire.
 Un soir, je fis avec lui un beau voyage.
 Après avoir fermé le livre, je m'accoudai à la lucarne du grenier.
 Le jour était presque fini, et les sapins paraissaient moins verts.
 Le soleil s'enfonçait dans des nuages blancs, qui bouffaient et se creusaient comme du duvet.
 Sans savoir comment cela s'était fait, je me trouvai tout à coup au-dessus du bois avec Télémaque.
 Il me tenait par la main, et nos têtes touchaient le bleu du ciel.
 Télémaque ne disait rien ; mais je savais que nous allions dans le soleil.
 La vieille Bibiche m'appelait d'en bas.
 Je reconnaissais très bien sa voix, malgré la distance.
 Elle devait être bien en colère pour crier si fort.
 Je me souciais peu de ses cris.
 Je ne voyais que le duvet brillant qui entourait le soleil, et qui commençait à s'ouvrir pour nous laisser passer.
 Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier.
 La vieille Bibiche m'écartait de la lucarne en disant : – S'il y a du bon sens à me faire crier comme ça ! Voilà plus de vingt fois que je t'appelle pour manger la soupe.
 Peu de temps après, je ne retrouvai plus le livre sur la solive.
 Mais c'était un ami que je portais dans mon cœur, et j'en gardai longtemps le souvenir.
 Deux jours avant la Noël, maître Sylvain se prépara à tuer le porc.
 Il aiguisa deux grands couteaux, et après avoir fait une litière de paille fraîche au milieu de la cour, il fit sortir le porc qui se mit à crier comme s'il se doutait de la vérité.
 Il lui passa des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu'il les fixait à de solides piquets, il dit à sa femme : – Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu'il les voie.
 Pauline me remit une sorte de poêle très profonde que je devais tenir avec adresse afin de ne pas perdre une seule goutte du sang que j'allais recueillir.
 Le fermier s'approcha du porc qui était tombé sur le flanc.
 Il mit un genou en terre devant lui et après l'avoir tâté près du cou, il tendit la main vers sa femme qui lui passa le plus grand couteau.
 Il en appuya la pointe à l'endroit que marquait son doigt, et il se mit à l'enfoncer lentement.
 À ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient à des cris humains.
 Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une grande traînée rouge.
 Puis deux jets montèrent le long du couteau, et retombèrent sur la main du fermier.
 Quand le couteau fut enfoncé jusqu'au manche, maître Sylvain pesa dessus pendant un moment, et il le retira aussi lentement qu'il l'avait enfoncé.
 En voyant ressortir la lame toute rayée de rouge, je sentis que ma bouche devenait froide et que je n'avais plus de salive.
 Mes doigts se desserrèrent aussi, et la poêle pencha toute d'un côté.
 Maître Sylvain le vit : il leva les yeux sur moi, et il cria à sa femme : – Prends-lui la poêle.
 J'étais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non.
 Le regard si calme du fermier avait chassé mon émotion, et ce fut d'une main ferme que je continuai à tenir la poêle sous le jet qui sortait en bouillonnant.
 Lorsque le porc eut cessé de crier, Eugène s'approcha de nous.
 Il parut stupéfait de me voir attentive aux dernières gouttes rouges qui roulaient une à une comme des larmes.
 – Comment ! dit-il, c'est toi qui as reçu le sang ? – Mais oui, répondit le fermier ; cela prouve qu'elle n'est pas une poule mouillée comme toi.
 – C'est vrai ! dit Eugène en s'adressant à moi.
 Cela m'est très pénible de voir égorger les bêtes.
 – Bah ! dit maître Sylvain, les bêtes sont faites pour nous nourrir comme le bois pour nous chauffer.
 Eugène se détournait un peu, comme s'il était honteux de sa faiblesse.
 Il avait les épaules minces, et son cou était aussi rond que celui de Martine.
 Maître Sylvain disait qu'il était tout le portrait de leur mère.
 Jamais je ne l'avais vu se mettre en colère.
 On l'entendait toujours chantonner d'une voix faible et harmonieuse.
 Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses bœufs, et souvent il chantait la même chanson.
 C'était l'histoire d'un soldat s'en retournant à la guerre après avoir retrouvé sa fiancée mariée.
 Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait ainsi : Quand, par un tour de maladresse, Un boulet m'emportera : Allons, adieu, chère maîtresse, Je m'en vais dans les combats.
 Pauline lui parlait toujours d'un ton respectueux.
 Elle ne comprenait pas comment je pouvais être aussi libre avec lui.
 Le premier soir où elle m'avait vue assise à côté de lui sur le banc de la porte, elle m'avait fait signe de rentrer.
 Mais Eugène m'avait rappelée en disant : – Viens écouter la hulotte.
 Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde était déjà couché.
 La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui était près de la porte.
 Son hululement très doux semblait nous dire bonsoir ; puis elle s'envolait, et ses grandes ailes passaient en silence au-dessus de nous.
 Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
 J'en restais toute frissonnante.
 Cette voix pleine qui passait dans la nuit me rappelait celle de Colette.
 Eugène rentrait quand la voix cessait ; mais moi je restais dans l'espoir de l'entendre encore.
 Alors il me disait : – Rentre donc, va ; c'est fini.
 Et maintenant que l'hiver était revenu et que nous ne pouvions plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une communication secrète.
 Quand il se moquait de quelqu'un, ses yeux pleins de finesse cherchaient les miens, et s'il donnait son avis dans un cas embarrassant, il se tournait de mon côté comme s'il attendait de moi une approbation.
 Il me semblait que je l'avais toujours connu, et tout au fond de moi-même, je l'appelais mon grand frère.
 Il demandait souvent à Pauline si elle était contente de moi.
 Pauline répondait qu'il n'y avait pas besoin de me montrer deux fois la même chose ; elle me reprochait seulement de manquer d'ordre dans mon travail.
 Elle disait que je commençais aussi bien par la fin que par le commencement.
 Je n'avais pas oublié sœur Marie-Aimée ; mais je ne m'ennuyais plus, et je me trouvais heureuse à la ferme.
 Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme chaque année pour tondre les moutons.
 Ils apportaient une mauvaise nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussitôt qu'ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.
 Maître Sylvain prit ses précautions, mais malgré tout ce qu'il put faire, il y en eut bientôt une centaine de malades.
 Le vétérinaire affirmait qu'en les baignant dans la rivière on en sauverait beaucoup.
 Alors le fermier se mit dans l'eau jusqu'à la ceinture, et un à un il plongea les moutons jusqu'au dernier.
 Il était rouge, et la sueur qui coulait de son front tombait en grosses gouttes dans la rivière.
 Le soir, il se coucha avec la fièvre ; et le troisième jour il mourut d'une fluxion de poitrine.
 Pauline ne pouvait croire à son malheur ; et Eugène rôdait dans les étables avec des yeux épouvantés.
 Peu après la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint nous rendre visite.
 C'était un petit homme sec qui ne tenait pas en place, et quand il s'arrêtait un moment, il me semblait toujours qu'il dansait sur un pied.
 Il avait le visage complètement rasé et il s'appelait M.
 Tirande.
 Il entra dans la salle où je me tenais avec Pauline, il en fit le tour en arrondissant le dos ; puis, il dit en me montrant l'enfant : – Emportez-le, j'ai besoin de causer avec la fermière.
 Je sortis dans la cour et, tout en ayant l'air de promener l'enfant, je passai devant la fenêtre ouverte.
 Pauline n'avait pas bougé de sa chaise.
 Elle tenait les mains jointes sur ses genoux, et elle penchait la tête en avant comme si elle cherchait à comprendre une chose très difficile.
 M.
 Tirande parlait sans la regarder.
 Il marchait de la cheminée à la porte, et le bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix cassée.
 Il sortit aussi vite qu'il était entré ; et, dans mon inquiétude, je vins demander à Pauline ce qu'il lui avait dit.
 Elle prit son enfant dans ses bras, et, tout en pleurant, elle me dit que M.
 Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y mettre son fils qui venait de se marier.
 À la fin de la semaine, M.
 Tirande revint avec son fils et sa bru.
 Ils commencèrent par visiter les étables, et lorsqu'ils entrèrent dans la maison, M.
 Tirande s'arrêta une minute devant moi pour me dire que sa bru avait décidé de me prendre à son service.
 Pauline entendit ; elle fit vivement un pas vers moi ; mais à ce moment Eugène entrait avec des papiers à la main, et tout le monde s'assit autour de la table.
 Pendant qu'ils étaient tous occupés à lire et à signer des papiers, je regardai la bru de M.
 Tirande.
 C'était une grande femme brune qui avait de gros yeux et un air ennuyé.
 Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois regardé de mon côté.
 Quand leur voiture eut disparu au bout de l'allée des châtaigniers, Pauline raconta à Eugène ce que m'avait dit M.
 Tirande.
 Eugène, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi ; il paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand il dit que ces gens-là disposaient de moi comme d'un objet leur appartenant, et pendant que Pauline s'apitoyait sur mon sort, il m'apprit que c'était déjà M.
 Tirande qui avait forcé maître Sylvain à me prendre à la ferme.
 Il rappela à Pauline combien le fermier avait eu pitié de moi en me voyant si chétive, et il m'assura qu'il avait bien du regret de ne pouvoir m'emmener dans leur nouvelle ferme.
 Nous étions tous les trois debout dans la grande salle.
 Je sentais sur ma tête le regard désolé de Pauline, et la voix d'Eugène me faisait penser à un chant plein de douceur.
 Pauline devait quitter la ferme à la fin de l'été.
 Chaque jour je travaillais à mettre le linge en ordre : je n'aurais pas voulu qu'elle emportât une seule pièce de linge déchirée.
 Je m'appliquais à faire les fines reprises que m'avait apprises Bonne Justine, et je pliais chaque chose avec soin.
 Le soir, je retrouvai Eugène sur le banc de la porte.
 Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fumier était entouré d'une vapeur blanche qui ressemblait à un voile de tulle.
 Aucun bruit ne sortait des étables.
 On n'entendait que le grincement du berceau que Pauline balançait pour endormir son enfant.
 Aussitôt que tous les grains furent rentrés, Eugène commença le déménagement.
 Le vacher emmena ses vaches, et la vieille Bibiche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles de la basse-cour.
 Il ne resta bientôt plus à la ferme que les deux bœufs blancs qu'Eugène ne voulait confier à personne.
 Il les attacha à la carriole qui devait emporter Pauline et son enfant.
 Le petit garçon s'était endormi dans une corbeille pleine de paille, et Eugène le déposa dans la voiture sans le réveiller.
 Pauline le recouvrit avec son châle, et, après avoir fait un grand signe de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et la voiture s'engagea sous les châtaigniers.
 Je voulus les accompagner jusqu'à la route ; je suivais derrière les bœufs entre Eugène et Martine.
 Nous marchions en silence.
 De temps en temps, Eugène encourageait ses bœufs en les touchant de la main.
 Nous étions déjà très loin sur la route lorsque Pauline s'aperçut que la nuit venait.
 Elle arrêta son cheval, et lorsque je fus montée sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle me dit tristement : – Adieu, ma fille ! Conduis-toi bien.
 Elle ajouta, la voix pleine de larmes : – Si mon pauvre Sylvain eût vécu, il ne t'aurait jamais abandonnée.
 Martine m'embrassa en souriant : – On se reverra peut-être ! me dit-elle.
 Eugène ôta son chapeau ; il me donna une longue poignée de main en disant lentement : – Adieu, mon petit compagnon.
 Je me souviendrai toujours de toi.
 Quand j'eus marché un peu, je me retournai pour les voir encore ; et, malgré la nuit qui augmentait, je vis qu'Eugène et Martine marchaient en se tenant par la main.
 TROISIÈME PARTIE Les nouveaux fermiers arrivèrent le lendemain.
 Les laboureurs et la servante étaient venus dès le matin, et, lorsque le soir, les maîtres entrèrent dans la maison, je savais qu'on les appelait M.
 et Mme Alphonse.
 M.
 Tirande resta deux jours à Villevieille et partit après m'avoir rappelé que j'étais au service de sa bru, et que je n'aurais plus à m'occuper des travaux de la ferme.
 Dès la première semaine, Mme Alphonse avait fait transformer la chambre d'Eugène en lingerie, et elle m'avait aussitôt installée devant une grande table sur laquelle étaient plusieurs pièces de toile, que je devais transformer en linge de toutes sortes.
 Elle venait s'asseoir près de moi, pour faire de la dentelle ; elle restait des journées entières sans me dire un mot.
 Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de sa mère.
 Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait à peine pour parler.
 M.
 Tirande paraissait beaucoup aimer sa bru.
 Chaque fois qu'il venait, il s'informait de ce qu'elle pouvait désirer.
 Elle n'aimait que le linge.
 Alors il partait en promettant d'acheter d'autres pièces de toile.
 M.
 Alphonse ne paraissait guère qu'aux heures de repas.
 J'aurais été bien en peine de dire à quoi il employait son temps.
 Son visage me rappelait celui de la supérieure.
 Il avait comme elle la peau jaune et les yeux brillants ; on eût dit qu'il portait en lui un brasier qui pouvait le consumer d'un moment à l'autre.
 Il était très pieux, et chaque dimanche, il partait avec Mme Alphonse à la messe du village qu'habitait M.
 Tirande.
 Au commencement, ils voulurent m'emmener dans leur voiture ; mais je refusai, préférant aller à Sainte-Montagne où j'espérais rencontrer Pauline ou Eugène.
 Quelquefois, un des laboureurs venait avec moi, mais le plus souvent, je m'en allais seule, par un chemin de traverse qui diminuait de beaucoup le trajet.
 C'était un chemin rude et pierreux qui grimpait sur la colline, à travers les genêts.
 À l'endroit le plus élevé, je m'arrêtais devant la maison de Jean le Rouge.
 Cette maison était basse et profonde ; les murs étaient aussi noirs que le chaume qui la recouvrait ; et on eût pu passer à côté sans la voir, tant les genêts qui l'entouraient étaient hauts.
 J'entrais pour dire bonjour à Jean le Rouge, que je connaissais depuis que j'étais à la ferme de Villevieille.
 Il avait toujours travaillé pour maître Sylvain, qui le tenait en grande estime.
 Eugène disait qu'on pouvait le faire toucher à tout et qu'avec lui les choses étaient toujours bien faites.
 Maintenant, M.
 Alphonse ne voulait plus l'occuper ; il parlait de le renvoyer de la maison de la colline.
 Jean le Rouge en était si affecté, qu'il ne pensait plus qu'à cela.
 Aussitôt après la messe, je revenais par le même chemin.
 Les enfants de Jean m'entouraient pour avoir le pain bénit que je leur rapportais.
 Ils étaient six, et l'aîné n'avait pas encore douze ans.
 Mon pain bénit n'était guère plus gros qu'une bouchée ; aussi, je le remettais à la femme de Jean qui le distribuait en parts égales.
 Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un escabeau devant le feu, et il s'asseyait lui-même sur une rondelle de bois, qu'il roulait du pied, jusqu'à la cheminée.
 Sa femme ramenait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ; et dans le chaudron pendu à la crémaillère, on voyait cuire de grosses pommes de terre jaunes.
 Dès le premier dimanche, Jean le Rouge m'avait dit : – Je suis aussi un enfant abandonné.
 Et peu à peu, il m'avait appris qu'à l'âge de douze ans on l'avait placé chez le bûcheron qui habitait déjà la maison de la colline.
 Il avait su très vite grimper au sommet des arbres pour y attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, la journée finie, et son fagot de bois sur le dos, il partait en avant pour arriver plus vite à la maison, où il trouvait la petite fille du bûcheron, en train de faire la soupe.
 Elle était du même âge que lui, et ils étaient devenus tout de suite de bons amis.
 Puis, le malheur arriva, un soir de Noël.
 Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis, s'en alla à la messe de minuit.
 Mais eux s'étaient levés aussitôt après son départ.
 Ils voulaient préparer le réveillon pour le retour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.
 Pendant que la fillette faisait cuire des châtaignes, et mettait sur la table le pot de miel et la cruche de cidre, Jean le Rouge préparait un feu de grosses bûches.
 Du temps passa ; les châtaignes étaient cuites, et le bûcheron tardait à rentrer.
 Les enfants s'assirent par terre devant le feu pour avoir plus chaud, et ils finirent par s'endormir, en s'appuyant l'un contre l'autre.
 Jean se réveilla aux cris que poussait la petite fille.
 Il ne comprit pas tout d'abord pourquoi elle levait les bras si haut devant la flamme.
 Comme elle sautait sur ses pieds pour s'enfuir, il vit qu'elle brûlait.
 Elle avait déjà ouvert la porte du jardin, et elle courait en éclairant les arbres.
 Alors, Jean l'avait saisie, et jetée dans la fontaine de la source.
 Le feu s'était éteint tout de suite, mais lorsque Jean voulut la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu'il crut qu'elle était morte.
 Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit longtemps à la tirer de l'eau, puis, il la ramena à la maison, en la traînant comme un fagot.
 Les grosses bûches étaient devenues des braises rouges ; seule, la plus grosse, qui était humide, continuait à fumer et à grésiller.
 Le visage de la petite fille n'était plus qu'une énorme boursouflure noire et violacée et son corps à moitié nu laissait voir de larges taches rouges.
 Elle resta de longs mois malade, et quand, enfin, on la crut guérie, ou s'aperçut qu'elle était devenue muette.
 Elle entendait très bien, elle pouvait même rire comme tout le monde ; mais il lui était impossible d'articuler un seul mot.
 Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre.
 Son visage portait des traces profondes de brûlures, mais on s'y habituait très vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux dents blanches, et ses yeux un peu inquiets.
 Elle appelait ses enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé, et les petits accouraient, et comprenaient tous ses gestes.
 J'étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.
 C'étaient les derniers amis qui me restaient et l'idée m'était venue de parler d'eux à Mme Alphonse, dans l'espoir qu'elle obtiendrait de son mari qu'il veuille bien les garder.
 Je trouvai l'occasion un jour que M.
 Tirande et son fils étaient entrés dans la lingerie en parlant de changements à faire à la ferme.
 M.
 Alphonse ne voulait pas de troupeau : il parlait d'acheter des machines agricoles, d'abattre les sapins et de défricher la colline.
 Les étables serviraient de remises pour les machines, et la maison de la colline deviendrait un grenier à fourrages.
 Je ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait à sa dentelle avec une grande attention.
 Aussitôt que les deux hommes furent sortis, j'osai parler de Jean le Rouge.
 J'expliquai combien il avait été utile à maître Sylvain : je dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis si longtemps, et quand je m'arrêtai, tout angoissée de la réponse qui allait venir, Mme Alphonse retira son crochet du fil et dit : – Je crois que je me suis trompée d'une maille.
 Elle compta jusqu'à dix-neuf, et elle ajouta : – C'est ennuyeux, il faut que je défasse tout un rang.
 Quand je rapportai cela à Jean le Rouge, il eut un mouvement de colère, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille.
 Mais sa femme lui mit la main sur l'épaule en le regardant.
 Aussitôt Jean se calma.
 Jean le Rouge quitta la maison de la colline à la fin de janvier, et une profonde tristesse entra en moi.
 Maintenant, je n'avais plus d'amis.
 Je ne reconnaissais plus la ferme ; tous ces gens s'y mettaient à leur aise, et il me semblait que c'était moi la nouvelle venue.
 La servante me regardait avec méfiance, et les laboureurs évitaient de me parler.
 La servante s'appelait Adèle.
 Tout le jour, on l'entendait bougonner et traîner ses sabots.
 Elle faisait du bruit même quand elle marchait sur la paille.
 À table, elle mangeait debout, et elle répondait sans politesse aux observations des maîtres.
 M.
 Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre à sa place des petits arbustes verts qu'on avait enclos d'un treillage.
 Il avait fait aussi enlever le vieil orme où la hulotte était venue chanter, les soirs d'été.
 Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus d'ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus qu'un bouquet de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tête, qui se penchait pour écouter ce qui se disait en bas.
 Les bûcherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela ne serait pas facile.
 Il menaçait, en tombant, de démolir la toiture de la maison.
 Enfin, après bien des discussions, et bien des tours autour de lui, on décida de l'enserrer de grosses cordes qui le feraient pencher et l'obligeraient à tomber sur le fumier.
 Il fallut la journée de deux hommes pour l'abattre, et au moment où on croyait qu'il allait se coucher tranquillement, une des cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retomber de côté.
 Il glissa sur le toit en entraînant la cheminée et une grande quantité de tuiles, et après avoir écorché le mur, il se coucha en travers de la porte : et pas une de ses branches ne toucha le fumier.
 M.
 Alphonse ne put retenir un cri de colère.
 Il saisit la hache d'un des bûcherons, et il frappa l'arbre d'un coup si violent qu'un morceau d'écorce sauta dans la fenêtre de la lingerie et cassa un carreau.
 Mme Alphonse vit des éclats de verre tomber sur moi, elle se leva avec une vivacité que je ne lui connaissais pas, et avec des mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieusement chaque endroit de la nappe que j'étais en train de broder.
 Mais elle ne vit pas que j'essuyais avec mon mouchoir une petite coupure que le verre m'avait faite à la joue.
 Elle eut si peur qu'il n'arrivât malheur aux piles de linge qui commençaient à s'entasser, qu'elle m'emmena le lendemain chez sa mère pour me faire voir comment il fallait ranger les armoires.
 La mère de Mme Alphonse s'appelait Mme Deslois ; mais quand les laboureurs parlaient d'elle, ils disaient toujours « la bourgeoise du château ».
 Elle n'était venue qu'une fois à Villevieille.
 Elle s'était approchée de moi, et m'avait regardée de très près en clignant des yeux.
 C'était une grande femme qui marchait courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre.
 Elle habitait le grand domaine du Gué Perdu.
 Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite rivière.
 On était à la fin de mars, et les prés étaient déjà tout fleuris.
 Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier ; mais moi, j'avais un grand plaisir à marcher dans l'herbe molle.
 On arriva bientôt près du grand bois où le loup m'avait pris un agneau.
 J'avais gardé de ce bois une frayeur mystérieuse, et quand on quitta le sentier de la rivière pour prendre un chemin qui traversait les bois, je fus prise d'une véritable épouvante.
 Cependant le chemin était large ; il devait même y passer souvent des voitures, car les ornières y étaient profondes.
 Au-dessus de nos têtes, les aiguilles des sapins crissaient continuellement en se frôlant.
 Cela faisait un bruit doux et léger qui ne ressemblait en rien au chuchotement sec et coupé de silences que le bois avait fait entendre quand il était chargé de neige.
 Malgré cela, je ne pouvais m'empêcher de regarder derrière moi.
 On ne marcha pas longtemps dans les bois ; le chemin tournait à gauche, et on se trouva tout de suite dans la cour du Gué Perdu.
 La petite rivière passait derrière les étables, comme à Villevieille ; mais ici les prés étaient très resserrés et on eût dit que les bâtiments voulaient se cacher dans la sapinière.
 La maison d'habitation ne ressemblait pas aux fermes des environs.
 Le bas en était fait de vieux murs très épais et le premier étage paraissait avoir été posé dessus en attendant.
 Je ne trouvai pas que cette maison eût l'air d'un château, elle me faisait plutôt penser à une vieille souche d'arbre, de laquelle serait sorti un rejeton mal venu.
 Mme Deslois parut sur le pas de la porte en nous entendant venir.
 Elle me regarda encore en clignant des yeux.
 Elle dit tout de suite à haute voix qu'elle avait perdu un sou dans la paille, et que c'était bien étonnant que, depuis huit jours, personne ne l'eût encore trouvé.
 Tout en parlant, elle remuait avec son pied la mince couche de paille qui était devant la porte.
 Mme Alphonse ne devait pas entendre.
 Ses gros yeux fixaient l'intérieur, et ce fut presque avec ardeur qu'elle expliqua le motif de notre visite.
 Mme Deslois voulut me conduire elle-même à la lingerie ; elle mit les clefs sur les armoires, et après m'avoir recommandé de bien faire attention, et de ne rien déranger, elle me laissa seule.
 J'eus vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires reluisantes.
 J'aurais voulu m'en aller tout de suite.
 Cette grande lingerie froide m'épouvantait comme une prison : mes pas résonnaient sur les dalles, comme s'il y avait eu en dessous des caveaux profonds.
 Il me sembla tout à coup que je ne sortirais plus jamais de cette lingerie.
 Je tendis l'oreille pour écouter le bruit des bêtes, mais je n'entendis que la voix de Mme Deslois.
 C'était une voix forte et rauque, qui traversait les murs et pénétrait partout.
 J'allais vers la fenêtre, pour me sentir moins seule, quand une porte que je n'avais pas remarquée s'ouvrit brusquement derrière moi.
